# 北京市朝阳区人民法院(2019)京0105民初34335号民事判决书

> **來源**：《中國法院2021年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：中国法院2021年度案例：保险纠纷.pdf
> **案號**：北京市朝阳区人民法院(2019)京0105民初34335号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：北汽公司诉永安公司财产保险合同案

---

改变车辆用途导致车辆危险程度显著增加的情形如何认定——北汽公司诉永安公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号北京市朝阳区人民法院(2019)京0105民初34335号民事判决书
2.案由：财产保险合同纠纷
3.当事人原告：北汽公司
被告：永安公司

## 基本案情

2017年8月3日，北汽公司作为投保人和被保险人在永安公司处为车牌号为A的车辆投保了机动车交通事故责任保险和商业保险，保险期限为2016年11月30
日0时至2017年11月29日24时。2017年11月8日11时26分，车牌号为A的车辆在北京市大兴南中轴路田劳桥北侧与B车辆发生碰撞事故。事故发生后，北汽公
司立即向永安公司报案，但永安公司以改变车辆使用性质为由拒绝理赔。故北汽公司诉至法院，要求判令永安公司支付保险金16375元。经审查，北汽公司与微巴公
司签订了《北京市汽车租赁合同》，约定北汽公司将20辆车租给微巴公司，承租期限为2016年12月1日至2019年11月30日，每月每辆车10500元；微巴公司只准
在全国范围内使用租赁车辆。上述20辆车中包含本案所涉车辆，且涉案车辆车身

印有微巴公司微信公众号二维码，宣传语为“微巴门到门机场接送”，通过二维码进入微巴公众号可以看到其宣传“39元门到门接送机服务”“一口价,不限距离”。
关于拒赔的理由，北汽公司和永安公司均认可投保时明确的车辆性质为非营运车辆；但永安财险公司称，北汽公司将车辆改为营运性质租赁出去，严重增加了使用
时间，使用里程也显著增加，且驾驶员非北汽公司自己的驾驶员、涉案车辆已经产生了费用结算，因此造成保险标的危险程度显著增加，永安公司不应承担赔偿责
任。北汽公司称因其与永安公司系多年合作伙伴，永安公司对于上述车辆租赁情况应为明知，故在投保时并未告知永安公司已将涉案车辆租给微巴公司使用的情况。

## 案件焦点

租赁车辆行为是否属于改变车辆用途导致车辆危险程度增加的情形。

## 法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为：营运车辆通常是指交通运输管理部门核发营运证书的从事客运、货运或客货两用的车辆，或车辆的运载是以完成商业性传递
或交通运输为目的。本案中，北汽公司将保险车辆租赁给微巴公司，并未限制车辆是否可以用于运营，只是限制车辆仅能在全国范围内使用。从微巴公司实际使用情
况来看，微巴公司系从事市区到机场运送服务的公司，具有营利性质。此种情形应当属于保险标的用途的改变，这种改变使得保险标的所面临的风险增加。而北汽公
司未将此情况及时告知永安公司，永安公司无从选择增加保险费或解除合同。故永安公司以北汽公司改变车辆营运性质导致危险程度显著增加为由拒赔，予以认可。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第四十九条、第五十二条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释（四）》
第四条之规定，判决如下：
驳回北汽公司的全部诉讼请求。

## 法官后语

保险标的的情况是保险合同当事人订立合同的基础要素，保险人需依据保险标的的情况确定是否承保及保险费率标准。最大诚信原则则被称为保险法的帝王条
款，危险增加通知义务为该原则最重要的表现之一。根据我国保险法的规定，在保