# 江苏省泰州市中级人民法院(2019)苏12民终1918号民事判决书

> **來源**：《中國法院2021年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：中国法院2021年度案例：保险纠纷.pdf
> **案號**：江苏省泰州市中级人民法院(2019)苏12民终1918号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：王某诉太保公司财产保险合同案

---

车损金额与实际维修金额间税率差的认定——王某诉太保公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号江苏省泰州市中级人民法院(2019)苏12民终1918号民事判决书
2.案由：财产保险合同纠纷

## 法院裁判要旨

江苏省泰州市海陵区人民法院经审理认为：公估公司作为专业的第三方评估机构，其与案涉争议无利害关系，出具的公估报告具有公正性、客观性，可作为认定
本案事实的依据。关于税率差问题，开具何种发票涉及纳税人身份问题，而非逃税，也未因修理厂不具备一般纳税人身份而降低原告修理费的支出，对该点抗辩意
见不予采纳。
江苏省泰州市海陵区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、太保公司于判决生效后十日内给付王某保险理赔款305826元；
二、驳回王某的其他诉讼请求。
太保公司不服一审判决，提起上诉。江苏省泰州市中级人民法院经审理认为：
财产保险合同是一种填补损失的合同，财产保险合同以财产及与财产有关的利益作为保险的标的，由此决定了财产保险合同以补偿被保险人的实际财产损失为其唯一
目的，这就是财产保险合同的损害填补原则。开具何种发票涉及纳税人身份问题，
但保险合同必须以实际财产损失填补为原则。本案公估报告中计算的配件材料费均是按照江苏省内的标的品牌汽配原厂价格或标的授权维修站报价为基础进行计算
的，扣除16%税额后的价格只有247128元，这一价格是核定案涉车辆配件材料费的基础和标准，现王某提供的发票和维修清单核定后，配件材料费扣除3%税额后
的价格却高达285374元，对于这明显多出的配件材料金额，王某无法提供相应证据予以证明，故从填补实际损失的角度出发，本案中配件材料费只能按照公估报告
中核定的247128元再加上新鑫隆汽车修理厂应收取的税额7413.84元(247128×3%)计算。
江苏省泰州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持泰州市海陵区人民法院(2018)苏1202民初5812号民事判决第二项；
二、变更上述民事判决主文第一项为：太保公司于本判决生效后十日内给付王某保险理赔款266167.84元。

## 法官后语

财产保险合同是一种填补损失的合同，财产保险合同以财产及与财产有关的利益作为保险的标的，由此决定了财产保险合同以补偿被保险人的实际财产损失为其
唯一目的，这就是财产保险合同的损害填补原则。
本案是一起财产保险合同纠纷，主要争议在于评估车损金额与实际维修金额二者间税率差的认定，对此有两种不同意见。一种意见认为，应当以投保人提交的实际维
修发票上载明的金额直接予以认定，不应区分评估报告认定的车损金额税率与实际开具维修发票中的纳税税率，因为开具何种发票涉及纳税人身份问题，而非逃税，且投
保人也未因修理厂不具备一般纳税人身份而降低修理费支出。另一种意见认为，评估报告中认定的车损金额是含税价格，因纳税人身份不同而税率不同时，应以评估报告
中认定的扣除税额后的车辆损失金额为基础，在不同税率基础上计算出投保人的实际损失，不能让投保人或维修厂从财产保险中获取额外的利益。上述争论的观点实质是
保险法中损害填补原则的理解与适用。
在财产保险合同中，当事人提供的维修发票载明的金额并不能当然直接认定为保险车辆的实际损失金额，要结合具体案件具体分析。本案中，评估机构出具的评
估报告中认定的车辆损失价格是含税价格，税率为16%，而在案涉车辆实际维修中，因涉及不同维修厂的纳税人身份，实际车辆损失价格的税率为3%。评估报告
作为本案认定车辆实际损失的重要证据，当与实际维修发票中的损失价格出现税率差时，并不能直接以维修发票载明的金额为车辆实际损失。
以保险法损害填补原则为裁判指引，以评估报告中的车辆损失价格为基础，在扣除评估报告载明的税率后计算出不包含税价的车辆损失金额，这一车辆损失金额
是评估机构依据需更换的汽车配件品牌原装正厂配件价格为标准进行核定计算的，
是目前市场上被行业认可的配件价格。在此基础上，被保险人在税率改变为3%的基础上还能开具出与评估报告中核定的车辆损失金额一致的发票，其必须就实际更
换的配件清单、价格进行举证，证明其实际更换的配件价格高于评估报告认定的配件价格，当其不能举证时，法院只能依据评估报告认定的扣除税率的车辆损失金额
为基础，在实际维修厂缴纳的税率基础上计算出投保人的车辆实际损失。
司法实务中不能仅仅依靠评估报告与维修发票来认定车辆实际损失金额，必须综合考量维修更换配件清单、损失金额税率等证据。本案裁判思路在认定案涉证据

时既没有单纯以维修发票金额与评估车损金额一致就直接认定案涉车辆损失金额，
也没有采纳因纳税人身份涉及的不同税率而直接回避税率差这一细节问题，而是从保险法损害填补原则出发，时刻把握住案涉车辆实际损失这一线索，在保障被保险
人损失得到补偿的同时，有效防范了可能获得的超额补偿。
编写人：江苏省泰州市中级人民法院邢晔源