# 重庆市第一中级人民法院(2019)渝01民终1135号民事判决书

> **來源**：《中國法院2021年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：中国法院2021年度案例：保险纠纷.pdf
> **案號**：重庆市第一中级人民法院(2019)渝01民终1135号民事判决书
> **當事人**：宝雄公司诉中信保重庆营业部、中信保公司

---

出口信用保险“知险后出运”免赔条款适用的司法认定——宝雄公司诉中信保重庆营业部、中信保公司
进出口信用保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号重庆市第一中级人民法院(2019)渝01民终1135号民事判决书


审理认为：首先，宝雄公司仅在第一次签订保险合同时签署了《投保人声明》，在后续的续签时，未再次作出声明，中信保重庆营业部未就免除或限制保险人责任的
条款尽到足够的提示说明义务。其次，即便保险人已尽提示说明义务，在保险期间，宝雄公司与巴西买方之间在持续性合同关系中形成了未按约定时间、金额付款
及持续滚动付款的交易习惯，此处二审法院同意一审法院的意见，认为中信保重庆营业部不能以宝雄公司“知险后出运”主张免责。
重庆市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
1.出口信用保险及“知险后出运”条款的背景及意义出口信用保险，指保险人对被保险人在保险期限内出口货物后，出口买受方拒
绝或不能履行付款义务时，所遭受的经济损失承担赔偿责任的保险方式。出口信用保险是各国政府推动本国出口和对外投资、保障本国出口商和投资者权益、由国家
财政提供保险风险基金的政策性保险业务。在当前全球经济一体化的时代背景下，
国际贸易日趋频繁，出口信用保险在促进国家对外经济贸易与海外投资增长、支持企业“走出去”等方面，发挥着重要作用。
实践中，出口信用保险合同通常会约定“知险后出运”为保险人免责事由，即对被保险人（卖方）知道或应当知道买方破产或无力偿付债务、买方拖欠货款、买
方拒绝接受货物等风险，或者由于买方根本违反或预期违反销售合同，被保险人仍继续向买方出口所遭受的损失，保险人不承担赔偿责任。“知险后出运”系免除保
险人责任的条款，对其认定和风险揭示应秉持审慎态度：过于严苛可能导致约定名存实亡，不能达到预期目的；过于宽泛则可能对被保险人保护造成不良影响，降低
出口信用保险的制度应用，甚至可能阻碍国际出口贸易。
2.“知险后出运”免责事由的认定保险具有补偿性，约定“知险后出运”免责条款，目的应为平衡保险人与投保
人利益，避免投保人故意或滥用保险骗取保险金，符合公平原则和诚实信用原则。
当前我国保险法律法规未对“知险后出运”作明确规定，人民法院在认定时，应从


两方面标准入手：(1)该风险应具有可预见性。临时的、突发的、被保险人不可预见的风险不能作此认定。另，对于从事特定领域或行业相关领域的被保险人，风险
预见性和注意义务应当高于一般人。(2)该风险应具有较大的实际发生可能性。若出口贸易双方长期交易，存在滚动付款的交易习惯，则买方虽有未按约支付的货
款，但卖方有足够理由相信依照交易习惯可以继续交易，不能仅因卖方有未收回的货款而继续出货就认定“知险后出运”。
本案中，宝雄公司多次向巴西买方出口货物，双方之间存在持续性合同关系，
且非单次发货付款即时结清，而是宝雄公司间断发货，巴西买方连续付款对之前货款予以抵扣，即双方存在持续滚动付款的交易习惯。基于此，在巴西买方并无预期
违约、经济状况明显恶化等情况下，宝雄公司并不能当然预见到不能收回货款的风险。此时保险人不能仅以买方未及时付款，而卖方又继续交易发货的情况主张“知
险后出运”拒绝赔付。
3.保险人对“知险后出运”条款应尽提示说明义务对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当作出足以引起
投保人注意的提示，并作出明确说明；未作提示或者明确说明的，条款不产生效力。
在出口信用保险中约定的投保人“知险后出运”系免除保险人责任的条款。本案中，中信保重庆营业部仅在第一次签订保险合同时作出了提示和说明，由此法院
认定其在续签时未尽免责条款提示说明义务。保险合同系格式合同，投保人在签订保险合同时作为弱势一方，对“知险后出运”这一免责条款，保险人的风险提示义
务应当从严掌握，才能保护投保人合法利益，促进国际出口贸易发展。
编写人：重庆市第一中级人民法院赵青周旭丹詹勤艳


一、财产保险纠纷101