# 上海市第二中级人民法院(2023)沪02民终7863号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：上海市第二中级人民法院(2023)沪02民终7863号民事判决书
> **案由**：确认劳动关系纠纷
> **當事人**：胡某诉某服务公司确认劳动关系案
> **分類**：确认劳动关系

---

共享用工三方法律关系认定标准及司法适用— — 胡某诉某服务公司确认劳动关系案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号上海市第二中级人民法院(2023)沪02民终7863号民事判决书


2. 案由：确认劳动关系纠纷
3. 当事人原告( 上诉人): 胡某
被告(被上诉人):某服务公司
【基本案情】
2022年3月，胡某进入某速递公司所属某站点从事快递员工作。之后，甲科技公司与某速递公司达成临时用工协议，由某速递公司安排员工至甲科技公司仓库提
供临时服务。经站长询问，胡某同意从事上述临时工作，并与某速递公司若干人员于2022年4月5日共同至某仓库提供劳动。该仓库拣货、打包等业务由某服务公司
实际承包，临时用工期间，某服务公司与甲科技公司共同对包括胡某在内的临时用工人员进行用工管理，胡某、某服务公司的总公司、乙科技公司签订《灵活用工协
议》,约定由乙科技公司代发工资。某服务公司为胡某购买了商业保险。2022年5月，胡某在工作中受伤，某服务公司通过商业保险为其理赔了医疗费29305.56元。
2022年9月21日，胡某申请劳动仲裁，要求确认其与某服务公司于2022年4月5日至2022年9月20日存在劳动关系。仲裁委对胡某的请求未予支持。
胡某不服，诉至法院。
【案件焦点】
1. 本案各方主体是否构成共享用工关系；2.胡某与某服务公司是否构成劳动关系。
【法院裁判要旨】
上海市宝山区人民法院经审理认为：除从属性外，合意亦是确认双方是否存在劳动关系的核心标准。胡某入职某速递公司站点从事快递员工作，后经其
同意被某速递公司安排至某服务公司管理的仓库从事服务，胡某清楚地知晓服务结束后将返回原单位工作。故难以体现胡某系长期稳定地为某服务公司提供
劳动，也难以体现双方在临时工作中存在建立劳动关系的合意，无法认定双方


存在劳动关系。
上海市宝山区人民法院根据《中华人民共和国劳动法》第七十八条之规定，判决如下：
驳回胡某要求确认与某服务公司自2022 年4月5日至2022 年9月20 日存在劳动关系的诉讼请求。
胡某不服一审判决，提起上诉。上海市第二中级人民法院经审理认为：共享用工以员工的临时流动方式，实现了人力资源的灵活调配与企业间的互助协
作，对解决用工余缺矛盾，提升人力资源配置效率和稳就业发挥了积极作用。
共享用工期间，原则上借出单位与劳动者之间存在单一劳动关系，借入单位与劳动者不存在劳动关系。胡某对于其系先人职某速递公司站点，后以“志愿
者”身份进入涉案仓库从事临时服务及费用结算方式等事实清楚知晓；对服务结束时间及返回原单位亦有预期，在受伤的情况下也是以某速递公司员工身份
寻求解决。难以体现胡某系长期稳定地在某服务公司提供劳动以及双方具有建立劳动关系的合意，结合本案用工形态及涉案背景，各方主体符合共享用工情
形，无法认定借入单位某服务公司与被借用劳动者胡某之间存在劳动关系。
上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
共享用工作为灵活用工的重要形式之一，因契合经济形势、就业形势及用工需求而获得发展空间。在审判实践中准确把握共享用工三方法律关系认定标
准及适用要点，应厘清共享用工的法律内涵、法理依据、认定标准等，以助推共享用工模式有序发展。
一、共享用工的法律内涵界定共享用工涉及借出单位(用人单位)、借入单位(缺工单位)和共享员工
(劳动者)三方主体。对于共享用工，我国尚未制定法律，目前通过规范性文件形式予以初步规制。根据2020年施行的《人力资源社会保障部办公厅关于做


好共享用工指导和服务的通知》(以下简称《关于共享用工指导服务通知》),可得出共享用工如下特征：共享用工目的是解决用工余缺矛盾、提升人力资源
配置效率和稳就业；开展共享用工的企业之间应签订合作协议，明确双方的权利义务关系；原企业应与劳动者协商一致，不改变原企业与劳动者之间的劳动
关系等。根据上述通知，可归纳出共享用工之概念，即共享用工是用人单位与缺工单位通过合同约定，将员工由原单位暂时安排至缺工单位工作，员工在此
期间维持与原单位的劳动关系，但接受缺工单位的管理，合同约定的工作期限届满后，员工返回原单位工作的用工形式。①
从用工形态看，当前我国共享用工模式采取保持隶属关系不变的情况下将员工派至第三方单位工作一定时间，期满返回原单位的模式。当前，我国共享
用工模式基本集中在企业之间，领域多为劳动密集型产业等。随着平台经济崛起，用工形态不断演化，劳动力流动性增强，共享用工将在更广泛的领域发挥
更大作用。
二、共享用工的法理依据选择审判实践中，从明确三方主体权利义务，更好地保护劳动者权益角度出发，
共享用工的认定应以《关于共享用工指导服务通知》“原企业与劳动者协商一致，将劳动者安排到缺工企业工作，不改变原企业与劳动者之间的劳动关系”
规定为准，即借出单位与劳动者建立一重劳动关系，借出单位与借入单位系委托合同关系，本质是借出单位将指挥管理权或劳动给付请求权转让给借入单位，
但借入单位应对雇主责任承担相应连带责任。②在三方法律关系中，借出单位与共享员工之间系劳动关系，借出单位与借
入单位之间系民事合同关系。关于借入单位的法律属性及其与共享员工之间的关系，应突破传统双边用工理论，站在三方关系视角加以审视。借入单位属于
①范围：《从“一重劳动关系”到“双重劳动关系”:共享用工规制路径的重构》,载《环球法律评论》2022年第4期。
②李帛霖：《共享员工视角下企业借调用工的本质及效力认定》,载《中国人力资源开发》2021年第9期。


“利益第三方”,①共享员工与其具有一定从属性，但此处突破了劳动的人身专属性，仅凭从属性不应推导出两者存在劳动关系。原因在于，共享员工对借入
单位系“不完全的从属性”,该“不完全的从属性”来源于借出单位通过民事合同在双方合意范围内对劳动管理权的部分让渡，借入单位对共享员工享有工
作指挥管理权，但原则上不具有人事管理权。故相较传统用工关系中完整的从属性，共享员工对借入单位的“不完全从属性”不足以成为双方成立劳动关系
之基础，此让渡并非用人单位责任的全部转移。同时，两家单位通过共享协议让渡的工作指挥管理权本质系劳动力使用权，须以劳动者同意为前提，皆因共
享用工系劳动合同履行过程中的特殊情况，劳动者与用人单位签订劳动合同时并没有至缺工单位临时工作的预先假设及预见可能性，这也是共享用工与劳务
派遣的本质区别。虽借入单位不具有用人单位法律地位，但毕竟行使了工作指挥管理权，亦应在职业伤害等劳动基准层面承担一定连带责任。
三、共享用工的司法认定标准及适用要点依据《关于共享用工指导服务通知》的规定，对于共享用工三方主体的法
律关系，在审判实践中应遵循如下认定标准。
1. 借出单位、借入单位、劳动者三方就共享用工达成合意，或者借出单位与借入单位两方就共享用工达成合意，经劳动者同意的，应认定三方主体之间
构成共享用工关系。
2. 共享用工期间，原则上不宜认定劳动者与借出单位、借入单位形成双重劳动关系。借出单位与劳动者之间存在单一劳动关系，若双方未就变更劳动合
同内容协议一致，双方劳动权利义务保持不变。借入单位与劳动者不存在劳动关系，但对劳动者享有借出单位让渡的以指挥管理权为主要内容的部分劳动管
理权，基于不完全的从属性，应在职业伤害、劳动安全卫生、工作时间和休息休假等方面承担一定程度的雇主连带责任。
本案中，胡某进入某速递公司所属某站点工作。为应对用工短缺问题，甲①田思璐：《共享用工：“狭义借调”中的三方合同构成》,载《法学》2022年第1期。


科技公司与某速递公司达成临时用工协议，经胡某同意，将其与某速递公司其他人员派至甲科技公司所属的某仓库提供临时服务，某服务公司负责某仓库的日常
管理。临时用工期间，甲科技公司与某服务公司共同对临时服务人员进行管理。
对于本案临时用工，各方已达成合意，构成共享用工法律关系。胡某应与借出单位(站点所属公司)存在劳动关系。胡某在诉讼中主张与某服务公司具有从属
性，不存在合意无法否定双方成立劳动关系。然，共享用工三方关系中，借出单位仅向借入单位让渡了部分劳动管理权，胡某对借入单位系“不完全的从属性”,
不足以成为双方成立劳动关系之基础。加之胡某亦清楚期满将返回原单位等事实，
故对其主张与某服务公司存在劳动关系之诉请不予支持。另，某服务公司通过商业保险形式为胡某理赔了近3万元医药费，结合服务期限、薪酬水平等因素，已
承担了与借入单位管理权能相对应程度的雇主连带责任，符合权利义务衡平原则。
共享用工的主要目的是站在企业用工管理角度提升人力资源配置效率，其本质是劳动关系实际履行过程中的特殊情形，超出了劳动者预见可能性，具有
临时性特征。助推共享用工规范发展，应在实现三方关系中劳动权利义务整体平衡之基础上对共享员工进行特别保护。具体至司法实践中，应注意以下要点：
1. 共享用工的成立须以劳动者同意为前提。劳动关系是具有权利义务专属性的以劳动双方信赖基础为核心的继续性法律关系。《中华人民共和国劳动合
同法》规定了劳动合同内容的变更需经劳动双方协商一致，而共享用工中；劳动者的劳动管理主体、工作场所、工作地点以及工作内容等必然或可能发生变
化，上述变化属于劳动合同内容的变更，应遵循协商变更的原则，以劳动者同意为前提。
2. 共享用工应通过协议等方式明确劳动者在借入单位的劳动条件、劳动保护、薪资待遇等劳动基准内容以及回归期限。为平衡共享用工模式下劳动管理
主体、劳动条件变化对劳动者可能造成的不利影响，应明确劳动者在借入单位工作期间的基本权利义务，借入单位应承担与其指挥管理权相匹配的用工主体
职责，为共享员工创设良好、无歧视的就业环境，进行职业技能、安全生产培训，提供必要的劳动条件、履行工作保障及协助义务等，三方亦应明确回归期


限，为劳动者返回原单位提供条件。
3. 应避免共享用工模式被不当滥用。鉴于共享用工对劳动者岗位稳定等影响较大，当前经济形势下，共享用工模式的适用应以满足企业生产经营客观需
求为原则，主要应用于因经营困难而稳岗压力大、受季节性及市场供求等临时性因素影响而用工规模波动大的企业，以实现稳岗和用工余缺调剂合作目标。
若非基于生产经营客观需求，原则上企业不能开展共享用工，避免企业通过共享用工模式实施替代劳务派遣及其他规避用工主体责任的行为。同时，亦应对
共享用工的期限予以适当规制，避免这一临时性的用工模式被长期化。
综上，伴随着平台经济发展，共享用工作为灵活用工的重要形式，还将继续发挥优化人力资源配置、稳定就业及复苏经济的重要作用。故，司法应对共
享用工予以规范，以充分发挥其活跃用工市场的制度优势，服务好“稳就业、
促经济”的社会发展大局。
编写人：上海市第二中级人民法院陈樱
张曦