# 上海金融法院(2023)沪74民终516号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：上海金融法院(2023)沪74民终516号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：甲某诉乙财产保险公司上海分公司、
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

非全时段网约车危险程度评价与因果关系认定— — 甲某诉乙财产保险公司上海分公司、
乙财产保险公司财产保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号上海金融法院(2023)沪74民终516号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人原告(被上诉人):甲某
被告(上诉人):乙财产保险公司上海分公司被告：乙财产保险公司
【基本案情】
沪Fxx 的车辆所有权人为甲某，使用性质为“非营运”,甲某就该车辆向乙财产保险公司投保商业险，使用性质为非营业个人。保险条款责任免除载明，
被保险机动车被改变使用性质，导致被保险机动车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，危险程度显著增加而发生保险事故导致的被保险机动车的损失
和费用，保险人不负责赔偿。
甲某投保的涉案车辆自2021年7月7日起至车辆事故发生日即2021年9


月30日止在xx 打车平台从事网约车服务。保险期间内，自2021年9月17日至23日以甲某为驾驶员成功接单共计14单，单笔订单短则30分钟左右，长则9
个小时左右，涉及本市多区，2021年9月25日至30日以丙某为驾驶员成功接单共计11单，单笔订单短则20分钟左右，长则4个小时左右，其余还有数笔
未接单成功。甲某并未将上述接单营运行为告知被告。
事故发生日2021年9月30日20时28分，甲某允许的驾驶员丙某接单结束，自20时16分起，丙某与其女朋友丁某的微信聊天显示，丙某于当天20时
53分到达丁某家吃晚饭，后接到甲某电话让丙某去虹桥机场拿土特产，22时30分左右丙某到达虹桥机场P7 车库，后开车回家。23时10分，因丙某操作不
当，涉案保险车辆与中央隔离栏发生碰撞，致车辆受损，产生牵引费1500元。
乙财产保险公司出具定损报告，定损工料费合计443000元。
甲某认为乙财产保险公司“甲某改变了车辆的使用性质，使危险程度显著增加，未向保险公司告知”的拒赔理由不成立，要求乙财产保险公司对车损等
进行理赔。
案件审理过程中，甲某的证人丙某出庭作证，丙某系甲某之子，也系事故发生时的驾驶员。证人称：甲某于2021年9月16日或17日将涉案车辆交给其
使用，自2021年9月25日起至30日止，证人在x×打车平台上共计接单11笔，
除此之外自己正常使用车辆；证人实际控制其朋友戊某及其自己的x×打车平台账户，自2021年9月25日起至30日止，其会使用自己的账户正常接单；自
2021年9月25日起至30日止所接的11单中，2021年9月26日一单、27日三单、29日后两单系正常接单，2021年9月25日一单、29日第一单、30日两单
系通过戊某或其他朋友账户下单，实际是为了赚取返现和帮朋友忙，并非营运获利。
【案件焦点】
1. 甲某将涉案车辆作为网约车使用是否改变了保险标的的用途，是否导致保险标的的危险程度增加，且达到显著的程度；2.涉案事故发生是否与危险程
度显著增加存在因果关系，保险人应否就涉案事故承担赔偿保险金的责任。


【法院裁判要旨】
上海市静安区人民法院经审理认为：关于争议焦点一，第一，甲某将自有车辆从事网约车服务，接单有固定报酬，运载对象为不特定多数人且与甲某无
特定关系，超越个人及家庭用车范围，改变了车辆的使用性质。第二，保险费与承保危险呈对价关系，营运车辆较非营运车辆超出的承保危险实际未经评估，
且不能被保险人预见。从非营运到营运的要素事实转变对应的危险足以影响保险人决定是否承保或者提高保险费率。第三，保险期间伊始，甲某2021年9月
17日至23日持续使用车辆每天接单，成功接单共计14单，危险程度持续性增加。据此，可以认定保险标的的危险程度显著增加。
关于争议焦点二，因果关系是“危险程度显著增加”与保险人拒赔权利的必要连接点。判断保险事故与“危险程度显著增加”之间是否具有因果关系，
首先需要考察足以对保险事故的发生产生影响的合理时间区间内危险程度是否实质性显著增加。就普通网约车业务而言，接单后前往、载客服务中、提前接
单后续路线行驶路程中、完成接单行程后返回途中均宜被统一视为网约车营运的一部分，在此期间内，危险程度持续性保持显著增加，
一旦发生事故，应认定为危险增加对事故的发生存在实质性影响。本案中，驾驶员丙某结束网约车
运营业务回到女朋友家中，自此网约车运营返程已经结束，危险增加的持续性中断。在衡量导致保险事故发生的“危险程度”较保险合同约定是否增加时，
中断前增加的危险不应计入中断后造成事故发生的“危险”。待考察的合理时间区间应从危险增加持续性中断(即回到女朋友家中)起至事故发生时止，这
段时间的用车行为均为非营运自用，因之前运营行为增加的危险未对该往返路程时间段内的危险产生实质性影响，故，涉案事故并非因危险程度显著增加而
发生的事故。
综合上述评析，对于未取得经营许可而擅自频繁进行网约车运营的车辆，
投保人以“非营运”性质为车辆投保且未告知保险人实际使用性质的，网约车营运的合理区间应被视为投保人自甘保险标的陷入危险程度显著增加的“脱
保”状态，在该区间内发生保险事故造成保险标的损失的，由被保险人自行承


担；对于该区间外的非营运自用期间，因危险程度与保险费(率)之间仍符合对价平衡原则，在该区间内发生保险事故造成损失的，保险人应承担赔偿责任。
涉案事故非因危险程度显著增加导致，两被告应予赔付保险金。
上海市静安区人民法院根据《中华人民共和国保险法》第五十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第四
条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：
乙财产保险公司等应于本判决生效之日起十日内支付甲某保险金444500元。
乙财产保险公司上海分公司不服一审判决，提起上诉。
上海金融法院同意一审法院裁判意见，判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
投保人将非营运车辆用于网约车运营发生交通事故，擅自改变使用性质通常被认为构成《中华人民共和国保险法》第五十二条规定的“危险程度显著增
加”,车险理赔遭拒。但当更多私家车开拓网约车营运领域，“公”私混用情况增多，保险公司见“改变使用性质”即“一刀切拒赔”存在排除原有承保危险
之嫌，亦有碍第五十二条的立法初衷——对价平衡。审判实践中，应重视审查改变使用性质增加的危险与事故是否存在因果关系。笔者认为，改变使用性质
导致危险程度阶段性增加，对于在恢复使用性质时段发生的事故，应认为增加的危险因营运行为的中断而无法对事故提供实质性原因力。
审查增加的危险是否会对事故产生实质性原因力时，需先划定影响事故发生的合理时间区间。合理时间区间应为各危险变化点(包括危险增加起始点、
危险增加中断点、危险增加重启点)至事故发生时间点。危险中断点至重启点之间构成危险恢复时间段；危险增加重启点至中断点之间构成危险增加时间段。
若事故发生在危险增加时间段内，则危险增加状况为事故提供直接、实质性原因力，自不必赘述。若事故发生在危险恢复时间段内，则意味着危险增加中断
点及自用起始点均已开启，且危险增加重启点尚未到来，此时，影响事故发生


的合理时间区间为危险增加中断点至事故发生时间点，在衡量该时间区间内的危险程度较保险合同约定是否增加时，中断前增加的危险被危险增加中断点开
启的自用时间段阻断，不应计入中断后造成事故发生的“危险”,概括性认定的“危险显著增加”在中断时间段内被封印。危险增加与保险事故因果关系的
审查实际上是聚焦影响事故发生的合理时间区间后对增加危险的细化认定，是对“危险增加的持续性”的进阶考量。
上述法律适用可以体现，人民法院审慎应对保险标的危险在整个保险期间内的波动，通过合理划分保险公司固有承保风险及投保人因擅自改变使用性质
造成的自甘风险维护动态的对价平衡。
一方面，现有保险产品设计不能完全匹配不同网约车的运营特点，半运营网约车随着民商用时间段交替，危险呈波动
状态，对价平衡不断被打破的同时亦可不断被恢复，若事故发生前对价失衡已经自行恢复，并未对交通事故产生实际影响，则事故系保险人需承担的固有风
险，无须适用《中华人民共和国保险法》第五十二条予以干预。另一方面，投保人及被保险人明知运营车辆具有更高事故概率，但为了非常规地获取非营运
车险更低的保费费率，仍擅自改变或放任他人改变车辆使用性质，将“非营运”性投保车辆用于网约车运营，对危险程度显著增加具有故意或重大过失的
主观过错。改变车辆使用性质后，投保人或被保险人直至发生事故时尚未告知保险人的，对未履行保险合同附随的如实告知义务具有过错。上述双重过错足
以认定投保人自甘将网约车营运的合理区间陷入危险程度显著增加的“脱保”状态，该区间内发生保险事故造成保险标的损失的，由被保险人自行承担。
编写人：上海市静安区人民法院鲍陶然
何莹婷