# 广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终8196号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终8196号民事判决书
> **案由**：劳动合同纠纷
> **當事人**：黄某甲诉某电力建设公司、吴某劳动合同案
> **分類**：确认劳动关系

---

承包人与实际施工人招用的工人之间劳动关系的认定——黄某甲诉某电力建设公司、吴某劳动合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终8196号民事判决书
2. 案由：劳动合同纠纷


3. 当事人原告(被上诉人):黄某甲
被告(上诉人):某电力建设公司被告：吴某
【基本案情】
2014年7月18日，某电力建设公司与案外人供电局签订《S 线路工程、T线路工程施工合同》,由某电力建设公司承包线路工程施工任务。吴某系挂靠
某电力建设公司对案涉工程进行施工。为了方便发放领取工程款，某电力建设公司与第三人某劳务公司于2015年8月25日签订《建筑施工分包合同》,第三
人某劳务公司通过该公司账户把工程款转给吴某，但是第三人某劳务公司没有对案涉工程进行实际施工。
2016年，黄某甲经吴某介绍在该线路工程担任项目总工，工作期间某电力建设公司未与黄某甲签订劳动合同。吴某请求某电力建设公司在工作期间为黄
某甲缴纳社会保险，某电力建设公司遂于2016年4月至2018年12月为黄某甲缴纳了企业养老保险、工伤保险、失业保险。
2019年1月16日，吴某向黄某甲出具《欠款凭证》,内容主要是“本人吴某因至2018年2月前期工资款未能全部完结以及至2018年12月未能给付工
资，长期累积共欠黄某甲人民币贰拾壹万元整(¥210000元),经双方协商，
吴某已无能力给予支付，将由某电力建设公司在G 线路工程的工程款到账时由某电力建设公司财务直接扣款付给黄某甲，经某电力建设公司黄某乙现场确认
并证明。另和某电力建设公司证明人一起，经三方协商黄某甲从2019年1月起在G 线路工程所工作的所有费用(包含工资、车辆费用、旅差费等)经吴某确
认签字后，由某电力建设公司财务先按月给予垫付，所垫付费用在日后工程款到账后，由某电力建设公司直接扣除。债权人可以任意以任何方式收取逾期欠
款，或人民法院依法解决，本欠款有无限追诉时效，以此凭证为据”,在落款处有欠款人吴某签字，债权人黄某甲签字，某电力建设公司盖章，证明人黄某
乙签字，法定代表人肖某于2020年1月19日签字。黄某甲在收到《欠款凭证》


后即离开不再在该项目工作。
此后黄某甲向隆安县劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，2023年3月15日仲裁机构作出裁决驳回黄某甲的请求，黄某甲收到仲裁裁决书后不服并向
法院起诉，形成本案。
【案件焦点】
1. 黄某甲与某电力建设公司在2016 年4月至2018 年12月31日是否存在事实劳动关系；2.本案是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨】
广西壮族自治区隆安县人民法院经审理认为：原告黄某甲主张与某电力建设公司形成事实劳动关系，某电力建设公司则反驳认为把工程交给吴某去做，
然后是吴某叫黄某甲来工作，是由吴某雇请黄某甲。第三人则主张实际施工人是吴某，第三人没有实际施工。法院认为，黄某甲承认是吴某介绍来工作的，
并且从《欠款凭证》的内容来看，吴某拖欠了黄某甲工资，因吴某无力支付，
由某电力建设公司从到账工程款中直接扣款付给黄某甲。该凭证内容与某电力建设公司的主张相一致，吴某既然负有向黄某甲支付工资的义务，那么吴某与
黄某甲之间必然存在事实上的法律关系，故法院采纳某电力建设公司的意见。
根据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》规定，“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程(业务)或经营权发包给不具备用工主体资
格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”,据此，吴某招用黄某甲，某电力建设公司应该承
担用工主体责任。又根据最高人民法院《对最高人民法院〈全国民事审判工作会议纪要〉第59条作出进一步释明的答复》中对实际施工人招用的劳动者与
承包人之间是否存在劳动关系的答复意见，是“同意第一种观点”,即“不认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者
之间存在劳动关系”,据此，某电力建设公司从供电局处承包本案工程，某电力建设公司是承包人，劳动者黄某甲请求确认其与具有用工主体资格的某电力


建设公司之间存在劳动关系，法院不予支持，同时对黄某甲要求支付经济补偿金的请求亦不予支持。
既然不能认定为劳动关系，则不适用劳动仲裁的1年时效规定。《欠款凭证》落款签字时间是2019年1月16日，而某电力建设公司法定代表人肖某最
后的签字时间是2020年1月19日。黄某甲于2021年11月向法院第一次起诉，
所以不论是从2019年1月16日还是从2020年1月19日起算，均没有超过诉讼时效。并且《欠款凭证》第一段中未能明确具体履行日期，所以某电力建设公
司主张超过诉讼时效的请求，法院不予采纳。
从《欠款凭证》的内容来看，吴某存在拖欠黄某甲工资的事实，根据《中华人民共和国民法典》第五百七十九条“当事人一方未支付价款、报酬、租
金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付”的规定，据此，黄某甲要求吴某支付拖欠工资有法律和合同依据，法院予以支持。而且，
从《欠款凭证》第一段内容来看，因吴某无力支付，故由某电力建设公司从到账工程款中直接扣款付给黄某甲。所以《欠款凭证》约定某电力建设公司承担
的是附条件的扣款义务，如果工程款到账，则某电力建设公司负有支付该款项给黄某甲的义务。某电力建设公司当庭表示工程款已到账，故《欠款凭证》约
定的条件成立，附生效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。据此，黄某甲要求某电力建设公司支付210000元款项有法律和合同依据，法院予以支持。
广西壮族自治区隆安县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百五十八条、第五百七十九条，《中华人民共和国劳动合同法》第七条，《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十四条之规定，判决如下：
一、吴某、某电力建设公司支付黄某甲款项210000元；
二、驳回黄某甲的其他诉讼请求。
某电力建设公司不服一审判决，提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为：根据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的
通知》第四条“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程(业务)或经营权发包


给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”之规定，某电力建设公司从供
电局处承包涉案工程，吴某系挂靠某电力建设公司对案涉工程进行施工。吴某招用黄某甲，某电力建设公司应该对黄某甲承担用工主体责任，某电力建设公
司与黄某甲建立的是劳务关系而不是劳动关系，因此，涉案诉讼应适用诉讼时效而非仲裁时效。涉案诉讼实际上是基于《欠款凭证》而引发的纠纷，《欠款
凭证》中某电力建设公司的签字时间是2020年1月19日，黄某甲于2021年11月向法院提起诉讼，未超过诉讼时效。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项和第一百八十二条的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
在建设施工领域，对于实际施工人招用的劳动者与发包人、承包人之间关系的界定，审判工作中认识不一，当前审判实务中主要有三种观点。
1. 不存在劳动关系说。此为主流观点。最高人民法院《对最高人民法院〈全国民事审判工作会议纪要〉第59条作出进一步释明的答复》中对实际施工
人招用的劳动者与承包人之间是否存在劳动关系的答复意见，是“同意第一种观点”,即“不认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人
或转包人与劳动者之间存在劳动关系”。因为实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间丝毫没有建立劳动关系的意思
表示，更没有建立劳动关系的合意。如果强行认定为劳动关系，那么实际雇佣劳动者并承担管理职能的实际施工人反而不需要承担任何法律责任了，这种处
理方式显然不符合公平原则。
2. 事实劳动关系说。此种观点认为，虽然案涉工程层层转包、分包给不具备用工主体资格的实际施工人，但是实际施工人招用的劳动者在具体提供劳务
的过程中，受承包人、分包人、转包人管理，工资由其发放，劳动关系的特征符合原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》规定的构成要


件，此时应当认定双方存在劳动关系。
3. 用工主体责任说。原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条规定：“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程(业务)或经营
权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。”这是用工主体责任说
的具体体现。
笔者赞同第一种观点，同时认为，在确认或不确认劳动关系的背后，如果牵连工伤责任的承担问题，可以采用两分法，即将劳动关系的确认与工伤责任
问题分开而论。
首先，根据当前建设施工领域的实践情况，绝大部分被实际施工人招用的劳动者与发包人、承包人、转包人不宜认定存在劳动关系，这是主流观点。但
是也要具体情况具体分析，对于工程被层层分包而劳动者又被劳动部门认定为工伤的，要求用人单位参照工伤进行赔偿的，应予支持赔偿工伤为宜。理由是
此种情形符合劳动合同法的规定，《中华人民共和国劳动合同法》第九十四条“个人承包经营违反本法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织
与个人承包经营者承担连带赔偿责任”的规定，为承担民事赔偿责任的条款，
而非确认劳动关系的依据。即使不确认为劳动关系，劳动者的权益也得到了保护。
其次，有观点认为，用工单位承担“用工主体责任”或“工伤保险责任”并不意味着与职工存在劳动关系。①此时承包人对劳动者承担的是一种替代责
任，因为承包人将工程业务转包给没有用工资格的实际施工人，主观上存在过错，让其承担工伤保险责任，作为不具有劳动关系的替代责任，逻辑上合理。
最后，将劳动关系的确认与工伤责任问题分开而论也符合司法解释的规定。
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第一款第①参见最高人民法院中国应用法学研究所编：《人民法院案例选分类重排本(2016-
2020) ·行政与国家赔偿卷》第六章“劳动与社会保障”第二节“工伤”,人民法院出版社2022年版，第321、322页。


四项规定，“用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工
伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位”,通过解读上述规定，可以知道不论违法转包是否构成劳动关系，用人单位都应该承担工伤保险责任。
也即把确认劳动关系与承担工伤责任问题区分开来，目的在于更好地保护劳动者的合法权益。
编写人：广西壮族自治区隆安县人民法院凌全民