# 北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11835号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11835号民事判决书
> **案由**：人事争议
> **當事人**：周某诉某小学人事争议案
> **分類**：关于在读研究生建立劳动关系的问题

---

事业单位聘用合同的订立规则——周某诉某小学人事争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11835号民事判决书
2. 案由：人事争议
3. 当事人原告(被上诉人):周某
被告(上诉人):某小学
【基本案情】
周某于1995年参加工作，于2002年2月作为事业编教师从其他学校调入某小学，担任音乐教师。周某与某小学签订期限为2006年7月9日至2008年7
月8日的《北京市事业单位聘用合同书》;2008年6月26日续订期限至2010年7月8日；2010年6月20 日续订期限至2012年7月8日；2012 年3月22 日
续订期限至2014年7月8日；2014年3月18日续订期限至2016年7月8日；
20 1 6 年4 月8 日续订期限至20 1 9 年7 月8 日；20 1 9 年4 月9 日续订期限至2020年7月31日。2015年4月9日，周某与某小学签订《聘用合同变更书》,
内容为：“依据2014年7月1日起试行的《事业单位人事管理条例》,对双方之间签订的聘用合同书作如下变更：将聘用合同书中的第二十四条：在续订聘
用合同时，乙方在甲方工作已满25年或者连续工龄已满且年龄距国家规定的退休年龄不足10年的，如果乙方提出订立聘用至退休的合同的，甲方应当与其订


立聘用至退休的合同。变更为：乙方在甲方单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年，如乙方提出订立聘用至退休的合同的，甲方应当与其订立聘用
至退休的合同。上述变更的内容自2014年7月1日起执行。聘用合同书未变更部分内容，双方仍继续遵照聘用合同书的约定执行。”
2020年6月30日，某小学向周某通过微信送达《终止聘用合同的通知》,内容为：“周某同志：依据《北京市事业单位聘用合同制试行办法》的规定，
我单位与你签订的聘用合同，至2020年7月31日止，期限届满，不再续签。
根据《北京市事业单位聘用合同制试行办法》有关规定，特此通知如下：请在2020年7月31日前到人事办公室办理档案转移手续。逾期不办者，依据《北
京市事业单位聘用合同制试行办法》的有关规定，单位将向你户籍所在地区县失业保险经办机构移交本人的人事档案。”就终止聘用合同的依据，某小学提
交了《某小学与周某终止合同的会议记录》《关于终止聘用合同的决议》。周某对证据的真实性不予认可。
【案件焦点】
周某与某小学是否构成人事关系。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：《事业单位人事管理条例》第十二条规定：“事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于3年。”本案
中，周某与某小学于2019年4月9日续订期限至2020年7月31日的聘用合同书，期限不满三年。某小学与周某此前签订的聘用合同亦存在多次期限不满三
年的情况。某小学未提交证据证明周某存在可签订期限不满三年聘用合同的情况，故某小学与周某签订期限不满三年的聘用合同，不符合规定。
《事业单位人事管理条例》第十四条规定：“事业单位工作人员在本单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年，提出订立聘用至退休的合同的，
事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。”本案中，周某于2002年2月作为事业编教师调人某小学，于2031年6月25日达到退休年龄。某小学于2020年


6月30日向周某送达《终止聘用合同的通知》,决定于2020年7月31日与周某终止聘用关系。某小学与周某于2019年4月9日续订的劳动合同期限为2019
年7月9日至2020年7月31日，期限不满三年，导致周某不符合《事业单位人事管理条例》第十四条规定的订立聘用合同至退休之日的条件，故法院对周
某关于要求与某小学续订聘用合同至退休的诉讼请求予以支持。
北京市朝阳区人民法院依照《事业单位人事管理条例》第十二条、第十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、某小学于判决生效后七日内与周某订立期限至退休之日的聘用合同；
二、驳回周某的其他诉讼请求。
某小学不服一审判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
一、人事争议的受理范围人事关系区别于劳动关系，是指事业单位、社会团体依据人事政策文件规定
而建立起来的关于劳动权利义务关系以及非劳动权利义务关系的社会关系。首先，
需要明确人事争议纠纷案件的受理范围。《人事争议处理规定》第二条规定：“本规定适用于下列人事争议：…… (二)事业单位与工作人员之间因解除人事关
系、履行聘用合同发生的争议……”《最高人民法院关于人民法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》第一条规定：“事业单位与其工作人员之间因辞
职、辞退及履行聘用合同所发生的争议，适用《中华人民共和国劳动法》的规定处理。”第三条规定：“本规定所称人事争议是指事业单位与其工作人员之间
因辞职、辞退及履行聘用合同所发生的争议。”本案系周某与某小学之间因辞退引发的争议，故本案属于人民法院审理劳动人事争议案件的受理范围。
二、人事聘用合同的订立规则聘用合同是指聘用单位与受聘人员建立聘用关系，明确双方权利和义务的
协议。


1. 事业单位人员也需要订立聘用合同。通过签订合同，事业单位和工作人员可以更加明确各自的权利和义务，使得管理更加规范化。由于聘用合同具有
劳动合同及行政合同的双重属性，区别于劳动合同。聘用合同的订立要符合以下特殊规则：《事业单位人事管理条例》第十二条规定：“事业单位与工作人员
订立的聘用合同，期限一般不低于3年。”第十三条规定：“初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为12个月。”第十四条
规定：“事业单位工作人员在本单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的
合同。”
2. 事业单位工作人员享有相对稳定的职业地位和收入保障，但是并非不能被解除合同。《事业单位人事管理条例》第十五条规定：“事业单位工作人员连
续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。”第十六条规定：“事业单位工作人员年度考核不合格且不
同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业单位提前30日书面通知，可以解除聘用合同。”第十七条规定：“事业单位工作人员提前30日书
面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同另有约定的除外。”第十八条规定：“事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。”
第十九条规定：“自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关系终止。”
3. 劳动争议与人事争议的区别。审判实践中，事业单位将员工辞退的理由往往多种多样，在保障事业单位相对稳定性的用工关系前提下，如何规范用工
需要注意。通过《事业单位人事管理条例》关于解除的规定可见，事业单位可单方解除聘用合同的事由均是法定的，排除了事业单位解除聘用合同的任意性，
体现了公权力对双方权利义务的深度介入，有利于维护社会公共服务组织队伍的稳定性，这明显区别于劳动合同法中的劳动双方解除劳动合同。
编写人：北京市朝阳区人民法院杨晓娥


三、劳动合同的履行和变更