# 北京市第三中级人民法院(2022)京03民终9408号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2022)京03民终9408号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：郑某诉某科技公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

出差在途时间占用休息日或法定节假日的加班工资认定——郑某诉某科技公司劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号北京市第三中级人民法院(2022)京03民终9408号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3.当事人原告(上诉人):郑某
被告( 被上诉人): 某科技公司

## 基本案情

郑某于2019 年12 月4日入职某科技公司，担任法务岗位，双方签订了书面劳动合同，约定工作地点为北京，试用期6个月，月工资16000元。郑某正
常出勤至2020年5月9日，后双方因劳动关系解除产生争议成诉。郑某起诉要求某科技公司支付2 0 2 0 年3 月7 日( 周六) 的休息日加班工资、撤销《解除
通知书》、继续履行劳动关系等。关于20 2 0 年3 月7 日( 周六) 的加班事宜，
双方当事人均认可在20 2 0 年3月8 日( 周日), 郑某作为某科技公司的代理人

三、劳动合同的履行和变更在广州参加另案庭审，郑某主张2020年3月7日(周六)系自北京到广州的出
差在途时间，该时间应算作加班时间，某科技公司应支付加班费。

## 案件焦点

某科技公司是否应支付郑某2020年3月7日的休息日加班工资。

## 法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为：该日系其出差在途期间，不属于加班，
故对其此项诉讼请求，法院不予支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下：
驳回郑某的全部诉讼请求。
郑某不服一审判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：关于在途日加班费问题，判断在途日是否应当支付加班费应当结合在途时间发生
原因、休息日在途必要性、在途距离及对劳动者休息的影响等因素综合予以考虑，本案中郑某的惯常工作生活地点在北京，因代表公司周日在广州仲裁开庭
故而周六出差，应当认为郑某在周六从北京前往广州具有必要性，且北京与广州距离较远，在途时间相对较长，且郑某第二天又将面临开庭，应当认为郑某
在该休息日与正常工作期间休息日休息效果差异较大，基于对劳动者休息权的保护，某科技公司应当支付2020年3月7日的加班费用。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第四十八条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条，《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市朝阳区人民法院(2021)京0105民初30626号民事判决；
二、某科技公司于本判决生效之日起七日内支付郑某2020年3月7日的休息日加班工资1177元及2020年5月10日出差交通费用656元；
三、驳回郑某的其他诉讼请求。

## 法官后语

随着交通的便捷化，商业网络也逐渐贯通四方，劳动者因公司业务而出差的行为也越来越多，随之而衍生的问题是，若出差在途时间占用了休息日或法
定节假日，用人单位是否应支付加班费。
一、在途时间加班费认定的实践争议此问题在实践中存在争议。不支持休息日或法定节假日出差在途时间加班
费的案例往往认为出差在途时间劳动者并未提供实质劳动，且途中亦可休息。
例如，上海市第一中级人民法院(2019)沪01民终1507号民事判决①认为，
出差在途时间属于为工作而进行准备的时间，劳动者于该期间并不处于向单位提供劳动之状态。又如，广州市中级人民法院(2017) 粤01 民终7473 号民事
判决认为，加班需要以完成特定、具体的工作内容为支撑，而劳动者出差在途时间属于单纯移动时间，与具体完成实际工作任务的加班时间存在差异。再如，
沈阳市浑南区人民法院(2018) 辽0112 民初6678号民事判决认为，在出差途中，劳动者依然可以休息。
支持休息日或法定节假日出差在途时间加班费的案例则侧重认为，出差在途时间与工作有关，且劳动者额外付出了时间。例如，北京市第二中级人民法
院(2020) 京02 民终9518 号民事判决认为，劳动者客观上存在频繁出差的情况，且多次出差在途时间均发生在法定工作时间以外亦耗时较长，已经超出了
劳动者在工作时间之外为完成工作任务能够或者应当额外付出的合理的时间期间。又如，天津市滨海新区人民法院在(2015)滨功民初字第504号民事判决
中认为，虽劳动者主张加班时间属于在途时间，但仍与工作有关。再如，北京市第一中级人民法院(2019) 京01民终6867号民事判决认为，出差与日常上
下班路程的性质不同，出差系劳动者经用人单位安排为完成工作付出的时间，
如该时间超出了劳动者执行的工时标准，
一般应属于加班。
出处案例不再进行特别说明。

三、劳动合同的履行和变更
二、出差在途时间属于加班的根源探究根据《中华人民共和国劳动法》第三条的规定，劳动者享有休息休假的权
利。虽然有观点认为，劳动者出差在途时也可以休息，但是，并非所有“未处于工作之中”的状态均属于法律所规定的“休息”,“休息权”的内涵和本质应
当更加丰富。
一方面，“休息权”不仅包括“消极休息”,还包括“积极休息”。“消极休息”是指劳动者在耗费一定的体力或脑力后，通过脱离工作状态而静养的方
式恢复生理机能和精神状况。“积极休息”是指劳动者在耗费一定的体力或脑力后，通过参与家庭活动、休闲娱乐等积极的方式获得心理慰藉、情感支撑和
情绪舒缓。相较于“消极休息”,“积极休息”能够更大限度地提升劳动者的工作状态和生产效率。出差在途时间虽然可以让劳动者进行一定程度上的“消极
休息”,却阻断了劳动者通过参与家庭活动、社会活动进行“积极休息”的可能性。
另一方面，“休息权”应当具有“自由属性”。劳动者在休息时间之内享有充分的休息权，其有权选择、决定自己在何地点采取何种休息方式。而出差在
途时间在一定程度上限制了劳动者的休息选择，劳动者只能在高铁或飞机座位上采用“消极休息”方式，导致劳动者无法享有完整的“休息权”。
回顾出差在途时间加班费的实践争议，不支持加班费的理由在保护劳动者“休息权”的角度下略显牵强。首先，出差途中劳动者的“休息”与劳动者正
常的休息相比在性质和效果上均存在差异，劳动者休息权缺乏自由性和完整性。其次，劳动者出差系完成工作内容的一种形式，出差包含劳动者自出发
地到达目的地，完成工作任务后又回到出发地的整个过程，不宜将出差途中与出差到达目的地后的工作内容割裂审视，而应将其视为一体，劳动者的整个
出差过程为用人单位创造了价值，则出差在途时间便不属于“无经济效益产生的时间”。
因此，休息日或法定”节假日的出差在途时间占用了劳动者的休息时间，侵犯了劳动者的休息权，用人单位应当支付加班费。

三、认定在途时间加班费的考虑要素在审理实践中，还需要综合考虑如下要素，对加班费予以认定。
第一，在途时间发生原因。着重考虑是否系因工作原因导致劳动者不得不出差，在途时间占用休息日或法定节假日是否具有必要性。如本案中，郑某作
为法务担任公司的代理人，应仲裁庭要求线下到外地参加庭审，庭审时间亦被定在周日，其周六出发系因工作原因，周六被在途时间占用具有必要性，某科
技公司应支付在途时间的加班费。
第二，在途时间对休息权的影响程度。主要考虑出差的距离及在途时间的长短，如本案中，郑某从北京到广州出差，距离较远，其需花费大量时间在途，
对其休息权的影响程度较大，认定周六属于加班时间，具有合理性。
第三，岗位特点。对于销售等具有灵活性、工作时间长短与收入大幅相关的岗位，其出差在途时间是否认定为加班时间，应审慎处理。本案郑某的工作
岗位为法务，不属于可以灵活掌握工作时间的岗位。
综合上述因素，因公出差的在途时间占用了郑某的休息日，影响了郑某“休息权”的“自由性”和“完整性”,某科技公司应当支付其加班费。
编写人：北京市第三中级人民法院郑吉喆
田艳飞