# 山东省济宁市中级人民法院(2022)鲁08民终7287号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省济宁市中级人民法院(2022)鲁08民终7287号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：某电商公司诉某保险公司财产保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

将系争保险责任条款置于整个“行李延误险”框架之内，结合上下文，对“行李延误险”的承保内容进行理解，其中责任免除条款已列明会有第三方原因等
多种情况导致行李延误，故保险公司将多种情况排除在外，而本案并无责任免除条款规定的情形。对案涉条款进行诚信解释，保险是一种基于信用的契约行
为，具有分摊损失、经济补偿的功能，最大诚信原则是保险法的基本原则。本案中，张某办理了行李托运手续，行李在托运期间处于承运人的管理之下，下
飞机领取行李亦应当办理交接。在被保险人不存在过错的情况下，保险条款制定者应满足保险消费者的合理期待。如按保险公司的理解，“送抵”仅指行李
到达目的地机场行李领取转盘处，这在一定程度上免除了承运人交接管理的义务，将行李在转盘被第三方领取的风险转移到被保险人处，此种解释不符合诚
信原则。
编写人：北京市房山区人民法院王雪薇
未标注或提示为免责条款但暗含免除责任情形的保险条款属于隐性免责条款
——某电商公司诉某保险公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号山东省济宁市中级人民法院(2022)鲁08民终7287号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人原告(上诉人):某电商公司

被告(被上诉人): 某保险公司第三人：冯某、崔某、颜某

## 基本案情

某电商公司在泗水区域内经营“×A” 外卖配送服务，案外人于某系其雇佣的业务配送员，第三人冯某、崔某、颜某系案外人颜某甲第一顺位继承人。
2021年5月28 日21时许，在取餐过程中，于某驾驶摩托车行驶至泉源大道处与颜某甲发生碰撞，颜某甲受伤后经医院抢救无效死亡，该事故经交通警察大
队《道路交通事故认定书》认定，该事故中于某所驾驶的摩托车为机动车，与颜某甲承担事故的同等责任。2021 年7月30日，冯某、崔某、颜某诉至法院
要求赔偿，泗水县人民法院依法作出一审民事判决，判决某电商公司赔偿该三人损失527123.3元。
2021年5月28日，某电商公司在某保险公司处投保雇主责任险，保险责任为雇主责任，保险金额(每人限额)650000 元，保险期限自2021 年5月28
日0时至2021 年5月28 日24 时，雇员工种为外卖骑手，保险费3元。故某电商公司诉至法院，要求由某保险公司赔偿冯某、崔某、颜某损失400000元。
另查明，保单特别约定第八条约定本保单附加个人第三者责任：承保对被雇佣人员在本保险单有效期内从事本保险所载明的被保险人的业务有关工作时，
由于意外或疏忽，造成被保险人及其雇员以外的第三者人身伤亡或财产损失的直接实际损失，保障限额400000元；第十四条约定，本保单扩展承保骑手驾驶
非机动车过程中对于直接受损害的第三者，本保险承担第三者意外死亡、伤残及第三者事故发生地社保主管部门规定可报销的、必要的、合理的医保范围内
的医疗费用(依据费用证明的原件)及其财产部分的直接实际损失。骑手驾驶机动车需启用车辆车险保单，不在本保单保障范围内。骑手使用的交通工具包
括电瓶车、自行车、燃油助力车等非机动车。

## 案件焦点

案涉保险合同中，对雇主责任险适用条件的特殊约定条款是否属于免责条

款，其效力应当如何认定。

## 法院裁判要旨

山东省泗水县人民法院经审理认为：本案中，某电商公司与某保险公司所签保险合同为双方当事人的真实意思表示，没有违反法律法规的强制性规定，
应为有效。双方当事人在案涉合同中约定，“骑手使用的交通工具包括电瓶车、
自行车、燃油助力车等非机动车”,该条款是对雇主责任险适用条件的约定，
并非减轻、排除某保险公司义务或是加重某电商公司责任、限制某电商公司权利的免责条款。某电商公司雇员所驾驶的车辆为不符合合同约定的机动车，故
其要求某保险公司支付保险赔偿金没有事实根据和法律依据。
山东省泗水县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十一条、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决
如下：
驳回某电商公司的诉讼请求。
某电商公司不服一审判决，提起上诉。
山东省济宁市中级人民法院经审理认为：实践中，摩托车等机动车是外卖配送业务中较为常见的交通工具，案涉险种是专门为外卖配送人员设计承保的
保险产品，因此，案涉保险合同条款中将“使用机动车对第三者造成的损害”排除在保险范围之外的约定，属于与投保人保险利益关系密切、重大之事项，
会影响其订立保险合同之判断。尽管该特别约定条款在形式上系对雇主责任险适用条件的约定，但将外卖配送这一特殊行业的常用交通工具(机动车)予以
排除，实质上减轻或降低了保险公司可能承担的保险责任，限制或剥夺了被保险人获得赔偿的权利，应当认定为免责条款。保险公司应在签订合同之时就上
述免责条款尽到提示和明确告知义务，否则，相关条款对投保人无效。案涉保险合同文本并未对免责条款采取加粗、加黑等足以引起投保人注意的提示，某
保险公司虽主张其尽到了提示、说明义务并陈述了投保流程，但其陈述及提交的证据均无法证明其已尽到充分明确的提示、说明义务，故免责条款对某电商
公司不发生效力，某保险公司拒赔理由不成立，应按照保险合同的约定在保险

赔付范围内承担赔付义务，某电商公司主张由某保险公司将保险款直接赔付给第三人的主张系对自身权利的处分，予以支持。
山东省济宁市中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十七条，
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》
第九条第一款、第十三条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销山东省泗水县人民法院一审民事判决；
二、某保险公司向冯某、崔某、颜某赔偿保险金400000元。

## 法官后语

本案主要涉及司法实践中保险合同隐性免责条款的识别及效力认定问题。
免责条款是指当事人约定的用于免除或限制其未来所负合同责任的条款。
具体到保险合同中，是指减轻或免除保险人赔偿义务的条款。保险合同免责条款通常有两种表现形式：其一，条款明确适用“责任免除”表述并单独成章
节，一般列于保险责任条款之后，被称为“显性免责条款”;其二，条款散落在保险合同各处，形式上并未写明属于免除保险人责任的情形，但实质上免除
了保险人在一定情形下的赔偿义务，被称为“隐性免责条款”。在司法实务中，
针对显性免责条款的识别与效力认定已有相对完善的裁判规则，争议较小，但隐性免责条款因其分布位置随机、表现形式多样而难以被有效识别，并且在识
别标准、审查方式和效力认定方面存在较大争议。本案结合外卖配送员这一特殊身份背景，对争议保险条款进行实质性分析，将“是否减轻或免除保险公司
的保险责任”“是否限制或排除被保险人获得赔偿的权利”作为判断其是否属于免责条款的关键要件，对保险合同纠纷中隐性免责条款的认定具有一定的借
鉴意义。
一、关于隐性免责条款的识别方式从法律意义上讲，保险合同免责条款实际免除的是保险公司的合同义务，
而非法律责任，只是因为保险人的合同义务通常被表述为“保险责任”,所以

免除合同义务被称为“免责”。换言之，免责条款是指保险公司不承担实际损失的全额赔偿责任，而是按照条款约定，在损失范围内减免其保险责任的情形。
准确认定争议条款是否为“免责条款”,是明确保险人提示和说明义务界限、
判定条款效力并确定保险公司责任的前提所在。对此，应当首先采取“先有保险责任后有责任免除”的顺序思维进行审查，再从条款内容的实质进行分析，
以判断其性质。
(一)责任免除以保险人应当承担保险责任为前提在法理上，免责是以保险人应当承担保险责任为前提的，如果保险人依约
本就无须承担责任，则无免责一说。这是免责条款的本质特征。因此，根据这样的基本认识，保单中约定的保险责任条款本身不是“免责条款”;保险责任
条款既是确定保险人风险保障责任和承保范围的条款，又是确定“免责条款”的前提，故其本身不是免责条款。①据此理解，一些保险合同条款看似免除保
险人的保险责任，但因不具备“承担保险责任”的基础，或是不符合“先承担责任再责任免除”的逻辑，故实际上并非免责条款。例如，保险合同约定，保
险人因投保人、被保险人违反法定或约定义务而享有解除合同的权利，此时保险人已无须承担保险责任，责任免除更是无从谈起，故该类条款不是免责条款；
再如，对于保险合同中对保险责任的具体范围和责任大小作出细化约定的特别条款，只要其没有减轻或者免除保险人应承担的保险责任，原则上便仍然属于
保险责任条款的范畴，是对保险责任内容的详细说明，不应被认定为免责条款。
本案中，外卖配送员驾驶机动车造成第三人损害，保险公司本应承担相应的保险责任，但案涉特别约定条款却将该情形排除在外，这符合上述判断逻辑，
应当认定争议条款属于免责条款范畴。
(二)隐性免责条款的识别应当以实质内容为判断要件根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
(二)》(2020年修正)第九条第一款的规定，保险合同中的免责条款，是指①最高人民法院民事审判第二庭编著:《最高人民法院关于保险法司法解释(二)理解
与适用》,人民法院出版社2013年版，第234页。

保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款。这是识别隐性免责条款的原则性规
定。在遵循上述原则的基础上，应当对未明确标注责任免除字样的争议条款内容进行实质性审查，结合保险合同种类和案件事实情况，综合判断条款内容是
否构成对保险人保险责任的减轻或免除及对被保险人获得赔偿权利的限制或剥夺，认定其是否属于免责条款。根据实践中隐性免责条款的常见情形，对条款
内容进行实质性审查判断时可以重点关注以下两个方面。
一是在保险合同生效时间或保险期间上作出的特别约定。例如，如果保险合同预先拟定的格式条款免除了保险人在等待期内的保险责任，则应当认定其
属于免责条款；此外，实际减轻保险人责任的附条件生效条款也属于保险法上的免责条款，如保险人在车辆保险合同中设置“盗抢险责任自上齐正式牌照后
次日生效”的特别约定条款，以排除投保人就使用临时号牌期间遭遇车辆盗抢事件进行理赔的权利。
二是在保险责任范围上作出的特别约定，包括造成财产损失的行为种类、
相关人员的主观过错以及责任承担比例等，这也是实践中隐性免责条款最为常见的表现形式。以机动车商业保险合同的事故责任比例条款为例，保险公司通
常在保险合同中约定“保险人根据驾驶人在交通事故中所负的事故责任比例相应的承担赔偿责任”,这显然与“被保险人无过错时，保险公司应当承担赔偿
责任”的保险法理相冲突，在实质上起到了鼓励机动车驾驶者违反交通法规的反面作用，与鼓励民众遵守交通法规的社会正面导向背离，同时在客观上免除
了保险公司的保险责任，①应认定为免责条款。
本案中，“骑手驾驶机动车需启用车辆车险保单，不在本保单保障范围内”的特别约定看似为雇主责任险的适用条件，实际上是将“使用机动车对第三者
造成的损害”排除在保险责任范围之外，符合隐性免责条款的内容要件，属于免责条款。
①闫东、路志明：《保险合同隐性免责条款的解释与规制——以机动车商业车损险为视角》,载《山东审判》2012年第3期。

二、关于隐性免责条款的效力认定隐性免责条款属于免责条款的范畴，应当适用《中华人民共和国保险法》
第十七条第二款之规定，①保险人对其负有提示和明确说明两项法定义务，只有保险人就隐性免责条款同时尽到上述两项义务，该条款才能对投保人产生合
同效力。因此，如果保险公司以其已尽到提示和明确说明义务为由，提出适用免责条款减轻或免除保险责任的抗辩，则一方面，法院应当审查保险公司是否
通过使用不同字体、加粗加大文本内容等方式在保险合同或其他保险凭证中对隐性免责条款作出足以引起投保人注意的提示，以确定保险公司是否履行了提
示义务；另一方面，对于保险公司明确说明义务履行的审查，可以从说明时间、
说明对象、说明方式和说明内容四个方面入手，具体而言，保险公司应当于保险合同订立之前，主动采取书面或口头方式向投保人就隐性免责条款的内容、
概念、含义作出清晰准确的说明，并就投保人提出的问题进行答疑解惑，使其充分了解条款内容和法律后果，只有同时符合以上要件，才能视为保险公司已
确实履行了法律规定的明确说明义务。
保险公司不能举证证明其已履行提示和明确说明义务，或是经审查认定未向投保人履行提示和明确说明义务的隐性免责条款不产生效力，保险公司不得
据此主张保险责任的减轻或免除。本案中，虽然某保险公司主张其就争议条款履行了提示和明确说明义务，但根据双方陈述的投保流程来看，案涉保险合同
系在外卖配送人员接到第一笔配送业务后通过自动扣费的方式成立生效，在此过程中某保险公司并未与投保人某电商公司就合同内容进行沟通说明，其主张
不能成立，因此案涉争议条款作为免责条款，对投保人不产生效力，某保险公司应当承担保险赔偿责任。
综上，判断保险合同条款是否属于免责条款不能仅从形式上考察其是否被①《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定：对保险合同中免除保险人责任的条
款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明
确说明的，该条款不产生效力。

冠以“责任免除”之名、是否被置于保险合同“责任免除”之章，而应当从实质上审查其是否具有免除责任的特征。保险公司应当就隐性免责条款向投保人
履行提示和明确说明义务，否则该条款依法不能成为保险公司拒绝理赔的依据。
本案通过对外卖配送行业专属的保险合同隐性免责条款的认定，厘清了免责条款的范围边界，明确了保险公司责任承担与免除的条件，从而使外卖运营平台
作为投保人为配送人员购买商业保险的风险分散目的得以实现，同时倒逼保险公司在推广类似保险服务时，使用条款内容更加谨慎规范、具体细致的格式合
同，并更加主动、充分地履行提示和明确说明义务，这对于促进外卖配送行业低风险高质量发展、更新保险经营理念、规范保险行业行为、优化保险市场环
境具有重要意义。
编写人：山东省济宁市中级人民法院