# 北京市第二中级人民法院(2023)京02民终8732号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第二中级人民法院(2023)京02民终8732号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某体育发展公司诉董某、某体育文化中心劳动争议案
> **分類**：确认劳动关系

---

未签订劳动合同情况下，
挂靠经营模式中的劳动关系主体认定— — 某体育发展公司诉董某、某体育文化中心劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号北京市第二中级人民法院(2023)京02民终8732号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某体育发展公司
被告(被上诉人):董某、某体育文化中心

## 基本案情

2021年7月12日，王某与某体育文化中心签订《游泳健身俱乐部承租管理合作协议》,约定：2021年7月15日至2024年7月15日由王某管理案涉健
身房，负责健身房销售人员的招聘、培训、管理等，某体育文化中心配合提供

营业执照、泳池高危许可证、消防验收许可、公章、财务章等材料，王某向某体育文化中心支付房租，健身房的盈利收入归王某所有。
2021年9月9日，王某与周某签订《公司托管经营协议书》,约定：从2021年9月2日起至2022年3月12日止，王某委托周某经营管理案涉健身房，
向周某支付经营管理费用，经营活动相关的各项成本、人员工资等均由王某承担。
某体育发展公司于2021年10月9日注册成立，王某为该公司的法定代表人。
董某于2021年9月28日至2021年12月31日在案涉健身房工作，担任私教经理一职。该健身房的经营地点与某体育文化中心的工商注册地一致。董某的
工资每月由王某通过微信转账形式支付；钉钉打卡记录截图显示的部门为某体育发展公司，打卡地点为某体育发展公司(某体育文化中心的工商注册地)。
董某与某体育发展公司、某体育文化中心均未签订书面劳动合同。
某体育发展公司主张某体育文化中心委托王某管理案涉健身房，王某又委托周某进行经营管理，董某是周某招聘录用的，王某是代某体育文化中心向董
某发放工资，故董某与其不存在劳动关系，与某体育文化中心存在劳动关系，
不同意由其支付未签订劳动合同二倍工资差额。董某表示从未被告知过某体育文化中心的情况，否认与某体育文化中心存在劳动关系。

## 案件焦点

1. 某体育发展公司、董某是否形成劳动关系；2.劳动关系的形成时间如何确定；3.未签订书面劳动合同的二倍工资的计算方式。

## 法院裁判要旨

北京市丰台区人民法院经审理认为：本案的争议焦点有三：
一是某体育发展公司、董某是否形成劳动关系；二是某体育发展公司、董某劳动关系形成的
时间；三是某体育发展公司应支付董某未签订书面劳动合同的二倍工资的计算方式。
针对第一个焦点，法院认为某体育发展公司、董某之间形成劳动关系。原

/劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条规定：“用人
单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
(一)用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；(二)用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事
用人单位安排的有报酬的劳动；(三)劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”本案中，董某在案涉健身房担任私教经理，根据本案查明之事实，
租赁该地址经营的公司系某体育发展公司，实际经营管理案涉健身房并向董某支付工资的均系某体育发展公司法定代表人王某，且董某提交的钉钉打卡记录
截图显示打卡部门和地点均为某体育发展公司。综合上述情况，董某接受某体育发展公司的管理，从事其安排的有报酬的劳动，某体育发展公司、董某之间
的关系完全符合上述特征，应当认定某体育发展公司与董某之间存在劳动关系。
针对第二个焦点，双方当事人均认可董某在2021年9月28日至2021年12月31日在案涉健身房工作，但经法院查明，某体育发展公司于2021年10月9
日注册成立，此前某体育发展公司不具备法律规定的用工主体资格，故法院认定某体育发展公司与董某的劳动关系始于2021年10月9日，解除于2021年12
月31日。
针对第三个焦点，某体育发展公司于2021年10月9日注册成立，在此之前，某体育发展公司虽已聘用董某，因某体育发展公司主体不合格，某体育发
展公司、董某不具备订立劳动合同的客观条件，某体育发展公司注册成立后，
未在一个月内与董某订立劳动合同，故某体育发展公司应向董某支付自2021年11月9日至2021年12月31日双方实际解除劳动关系期间未签订劳动合同的二
倍工资差额。仲裁裁决某体育发展公司支付董某自2021年10月28日至2021年12月31日未签订劳动合同的二倍工资差额，期间错误，法院依法予以调整。
此外，庭审中某体育发展公司与董某均一致认可仲裁裁决计算方法中对工资标准的认定，法院依法核算未签订劳动合同的二倍工资差额为12149.43元。
结合案涉健身房内录像、《游泳健身俱乐部承租管理合作协议》、《丰台区职能部门安全生产督查检查通知单》等证据，某体育发展公司自某体育文化中

心处承租案涉健身房，该店对外经营主体为某体育文化中心，但王某与某体育文化中心签订上述《游泳健身俱乐部承租管理合作协议》的目的就是从事某体
育文化中心拥有经营权的游泳等业务，并由此获得利润。因此，店内摆放某体育文化中心的营业执照、卫生证和高危证只是为了应对有关部门的检查，并不
能证明某体育文化中心与董某之间存在事实劳动关系。同时，某体育文化中心为案涉健身房提供上述证件是基于该公司与王某之间的合作协议所约定的合同
义务，而不是基于该公司与董某形成事实劳动关系才为之。此外，董某表示从未被告知过某体育文化中心的情况，否认与某体育文化中心存在劳动关系。综
上，某体育发展公司主张董某与某体育文化中心之间存在事实劳动关系既无事实基础，亦缺乏法律依据，法院不予采信。
北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：
一、某体育发展公司于判决生效后七日内支付董某2021年11月9日至2021年12月31日未签订劳动合同二倍工资差额12149.43元；
二、某体育发展公司无须支付董某2021年10月28日至2021年11月8日未签订劳动合同二倍工资差额2494.25元；
三、驳回某体育发展公司的其他诉讼请求。
某体育发展公司不服一审判决，提出上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为：董某主张其于2021年9月28日入职某体育发展公司，在案涉健身房
工作，双方未订立书面劳动合同，并提交钉钉打卡记录截图、工作群微信聊天记录、企业微信记录、微信电子支付凭证截屏等证据。某体育发展公司认可其
公司法定代表人王某实际管理案涉健身房，亦认可微信电子支付凭证截屏显示的王某规律性地向董某支付工资的事实。某体育发展公司虽辩称系王某个人接
受某体育文化中心委托管理案涉健身房，亦系代某体育文化中心发放董某工资，
但是其公司提交的《游泳健身俱乐部承租管理合作协议》《公司托管经营协议书》《丰台区职能部门安全生产督查检查通知单》等证据不足以证明上述事实，
亦无法体现某体育文化中心依法制定的各项劳动规章制度适用于董某，董某受

某体育文化中心的实际管理，从事某体育文化中心安排的有报酬的劳动。董某表示并不知晓某体育文化中心情况，结合其提交的证据内容，现仅凭其在某体
育文化中心的注册地提供劳动的情况，不足以认定其系与某体育文化中心存在劳动关系。故，某体育发展公司关于某体育文化中心实际经营健身房并与董某
存在劳动关系的主张，事实依据不足。此外，其他公司缴纳董某诉争期间社保的情况，不影响本案劳动关系的认定。据此，
一审法院综合考虑在案证据情况，
认定董某与某体育发展公司存在劳动关系，并判决其公司支付董某2021年11月9日至2021 年12 月31 日未签订劳动合同二倍工资差额12149.43 元，并无
不当。某体育发展公司坚持上诉请求，事实依据不足，法院不予支持。综上所述，某体育发展公司的上诉请求不能成立，应予驳回；
一审判决应予维持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

本案涉及多方主体：某体育发展公司、某体育文化中心、王某及周某，劳动者董某未与任何一方签订书面劳动合同，因此首先需要判断董某与哪一方主
体形成劳动关系。
王某与某体育文化中心签订了《游泳健身俱乐部承租管理合作协议》,但合同的性质不能仅凭合同的名称认定，而应当根据双方约定的合同内容及合同
实际履行过程中体现出来的双方的权利义务关系综合认定。
首先，从合同目的来看，王某签订合同的目的就是从事某体育文化中心拥有经营权的游泳等业务，并由此获得利润；其次，从合同内容来看，王某向某
体育文化中心支付费用以使用某体育文化中心的工商注册地及营业执照、泳池高危许可证、消防验收许可、公章、财务章等，自主经营案涉健身房并承担风
险、获得收益；最后，从合同履行来看，案涉健身房内录像显示店内摆放某体育文化中心的证照、《丰台区职能部门安全生产督查检查通知单》载明被督查
检查单位为某体育文化中心等，可以看出案涉健身房对外经营主体为某体育文

化中心。综上，王某与某体育文化中心之间名为“承租管理合作”,实为挂靠经营合同关系。
在挂靠经营模式下，对于适格主体之间，劳动者与谁形成劳动关系，具体需根据用工行为的“三性”特征——人格从属性、经济从属性、组织从属性进
行实质判断。
司法实践中，原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》
是认定劳动关系的主要依据。根据该通知规定，未签订劳动合同情况下，认定劳动关系需同时符合以下条件。
1. 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格。《中华人民共和国劳动法》第二条规定：“在中华人民共和国境内的企业、个体经济组织(以下
统称用人单位)和与之形成劳动关系的劳动者，适用本法。国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者，依照本法执行。”可见，用
人单位必须是一个依法成立的组织，包括但不限于企业法人、事业单位法人、
社会团体法人、个体工商户等。王某作为个人显然不具备法律规定的用工主体资格，而王某作为法定代表人的某体育发展公司在注册成立后虽然具备了建立
劳动关系的主体资格，但此时案涉健身房的挂靠方仍是王某还是变更为某体育发展公司呢?这就涉及该公司注册成立前王某以个人名义与某体育文化中心签
订的合同是否对公司有效这一问题。
法定代表人在公司成立前以个人名义对外签订的合同，原则上是属于其个人行为，对成立后的公司并不当然有效，主要考虑以下因素：(1)合同内容：
合同是否与成立后的公司业务直接相关，是否旨在为公司成立后的运营做准备。
(2)公司追认：公司成立后，可以对法定代表人在公司成立前签订的合同进行追认或通过合同转让等方式，从而使得合同对公司产生效力。(3)实际履行：
合同是否已经开始履行，公司成立后是否继续履行该合同。
可见，如果法定代表人在公司成立前签订的合同是为了公司的设立行为，
合同内容与成立后的公司业务相关，并且公司成立后也接受了该合同的权利义务继续履行，那么在此种条件下，该合同对公司有效。本案中，某体育发展公

司的经营范围包括健身休闲活动、体育运动项目经营(不含高危险性体育项目)等，与合同内容直接密切相关，钉钉打卡记录截图显示的部门和打卡地点
均为某体育发展公司，可见该公司已经参与了案涉健身房的运营，合同对某体育发展公司产生了效力，该公司转变为了挂靠方，且具备用工主体资格，而法定
代表人王某在职权范围内代表公司所作出的行为，其法律后果直接归属于公司。
2. 用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动。即用工行为具有人格从属
性与经济从属性。人格从属性指的是劳动者在用人单位的指挥和监督下工作，
用人单位对劳动者的工作时间、地点、内容和方式等有决定权。经济从属性指的是劳动者为用人单位提供劳动并获得报酬，劳动者的经济来源依赖于用人单
位支付的工资。本案中，董某需要遵守王某自己制定或基于与周某之间的合作关系由周某制定的各项规章制度，并由王某规律性地向其支付工资，可见，董
某接受某体育发展公司的各项规章制度管理，从事该公司安排的有报酬的劳动，
符合构成劳动关系的条件。
3. 劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。即用工行为具有组织从属性。组织从属性指的是劳动者的工作是用人单位业务不可分割的一部分，劳
动者的工作成果归用人单位所有，并且劳动者参与用人单位的生产或服务过程。
本案中，董某由王某授权周某进行招聘，在案涉健身房担任私教经理，其提供的劳动是某体育发展公司业务的组成部分，体现了组织从属性。
通过以上分析可知，某体育发展公司自注册成立成为适格主体之日起，与董某之间的关系即具备了劳动关系的实质特征。根据《中华人民共和国劳动合
同法》第八十二条第一款规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”因此，
某体育发展公司于2021年10月9日注册成立后，未在一个月内与董某订立劳动合同，应支付自2021年11月9日至2021年12月31日双方实际解除劳动关
系期间未签订劳动合同的二倍工资差额。在劳动关系建立之前，董某与王某之间属于劳务关系，2021年9月28日至2021年10月8日的劳务费可另案向王某

或某体育发展公司主张。
从根本上来说，建立劳动关系需要用人单位与劳动者之间具有合意，即双方就建立劳动关系达成一致的意思表示，对工作内容、工作条件、劳动报酬、
工作时间、休息休假、社会保险等劳动条件达成共识，而合意通常通过签订书面劳动合同来体现，合同中明确双方的权利和义务。而在没有签订书面劳动合
同的情况下，某些在认定劳动关系时可供参照的凭证，反而容易成为判断的迷惑项。如工作地点、社保缴纳单位等一般应与用人单位信息一致，但在劳动者
没有建立劳动关系意向的情况下，仅凭在某公司的工商注册地提供劳动不足以认定与该公司存在劳动关系，由其他公司缴纳社保也不影响真实劳动关系的认
定。本案中，董某表示并不知晓某体育文化中心情况，且现有证据不足以证明王某系代某体育文化中心发放工资、依据某体育文化中心制定的各项劳动规章
制度管理员工并明确告知董某，某体育文化中心为案涉健身房提供营业执照、
卫生证和高危证等证件是基于其与王某之间的合作协议所约定的合同义务，无法体现其具有与董某建立劳动关系的意愿，因此仅凭工作地点等信息，难以认
定双方具有建立劳动关系的合意。
本案明确了未签订书面劳动合同情况下，挂靠经营模式中由挂靠方直接招聘、管理并支付工资的劳动者通常与挂靠方形成实际的劳动关系，并具体阐明
了判断实际用工主体的方法，有助于统一司法实践中的裁判标准，充分保护劳动者的合法权益；同时也对用人单位和劳动者起到了警示和教育作用，增强了
二者法律意识，促使双方更加重视劳动合同的签订和履行，推动用人单位更加规范用工，构建规范和谐的用工环境。
编写人：北京市丰台区人民法院商丽颖