# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终35号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终35号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：王某诉某机械公司劳动争议案
> **分類**：认定在途时间加班费的考虑要素

---

公司因出差给予的补助和调休是否可以代替加班费— — 王某诉某机械公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第一中级人民法院(2023)京01民终35号民事判决书
2. 案由：劳动争议


三、劳动合同的履行和变更
3. 当事人原告(上诉人):王某
被告(上诉人):某机械公司
【基本案情】
王某于2012年2月1日入职某机械公司，双方签订了劳动合同，合同约定王某担任制造部调试岗位，执行标准工时制度，每天工作时间不超过8个小时，
每周不超过40个小时，每周休息日为星期六、星期日，工作地点位于北京。
2018年4月，王某基本工资为6200元；自2014年9月至2022年1月，某机械公司调整王某工资结构，基本工资变更为4000元，除基本工资外，每月固定发
放绩效工资、保密工资、工龄工资。
王某提交考勤表照片证明其加班时长。某机械公司制定的《出差管理制度》规定：假日出差，出差时间含4个休息日回来安排1天休息，含8个休息
日回来后安排2天休息，以上以此类推，回来后酌情安排倒休；节假日出差，
按节假日加班处理。差旅费分为交通费、住宿费、伙食补助费及杂费(市内交通及交际费等),员工在周六、周日、国家法定节假日、国家和公司调休日出
差，公司在支付相应出差期间伙食补助的同时，另行支付出差补助，标准为每人每天100元。双方均认可王某出差后已休息38天。
某机械公司提交5年的《工资标准确认表》,上面均写明“以(新)基本工资为基础计算加班费”,每份《工资标准确认表》上均有王某的签名，王某
称签字时并未看到“以基本工资为基础计算加班费”。庭审中，某机械公司称其以4000元为计算基数，已足额发放王某出差期间的加班工资。
王某向北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，要求某机械公司支付延时加班工资、休息日加班工资及法定节假日加班工资。2022年6月
29日，该委作出裁决书，驳回王某的仲裁请求。王某不服仲裁裁决，于法定期限内诉至北京市昌平区人民法院。
二审期间，某机械公司提交新证据《假日出差补助发放凭证及统计表》和《离职结算单》,《假日出差补助发放凭证及统计表》证明2018年4月1日至


2022年1月31日，王某按照某机械公司报销流程提交出差报销单，公司核对无误后按照100元一天标准向王某实际支付202天的假日出差补助共计20200
元，其公司对出差的补偿包括调休和现金补偿两部分。《离职结算单》证明王某在2018年4月至2022年1月共享有38天差后休，在实际调休37天后，王某
离职仍有1天差后休未休，某机械公司将该日(第38日)差后休按照双方约定的4000元为基数折合为休息日加班费向其支付。
【案件焦点】
1. 某机械公司是否应支付王某出差期间的各项加班工资；2.公司因出差给予的补助和调休是否可以代替加班费。
【法院裁判要旨】
北京市昌平区人民法院经审理认为：第一，关于王某主张出差期间的延时加班工资，因王某未就其本人在出差期间工作日延时加班的具体时长提供充分
证据证明，故法院不予支持。第二，关于王某主张的出差期间休息日加班工资，
因现行法律未禁止企业根据实际情况灵活安排周休息日，某机械公司通过补休的方式实际上保障了王某出差期间的周休息日，王某亦实际进行了补休，故某
机械公司并未侵犯王某的休息权。因二审中出现新证据，故法院认定某机械公司实际安排王某补休天数为37天，在计算休息日加班费时长中予以折抵。第
三，关于王某主张的出差期间节假日加班工资，王某提交的考勤表照片能够证明其节假日加班，故法院予以支持。
对于加班工资计算基数，某机械公司主张以双方合同约定的4000元为加班费计算基数，但该工资标准低于王某实际工资，应视为双方实际变更了合同约
定的工资标准，故法院对某机械公司主张的计算基数不予采信。某机械公司以4000元标准计算第38日休息日加班工资缺乏依据，应予以补足。经核算，某
机械公司应支付王某延时加班工资差额17888.83元、休息日加班工资差额76769.85元、节假日加班工资差额1944.83元。
北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十一条，


三、劳动合同的履行和变更《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、某机械公司于判决生效后十日内支付王某2018年4月1日至2022年1月31日延时加班工资差额17888.83元、休息日加班工资差额76350.11元、节
假日加班工资差额1944.83元；
二、驳回王某的其他诉讼请求。
某机械公司与王某均不服一审判决，提出上诉。某机械公司在二审中提交了新证据即离职结算单。北京市第一中级人民法院经审理认为：某机械公司实
际安排王某补休天数为37天，最终核算休息日加班工资差额为76769.85元。
对其他金额认定同意一审法院裁判意见。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市昌平区人民法院(2022)京0114民初5951号民事判决第二项；
二、变更北京市昌平区人民法院(2022)京0114民初5951号民事判决第一项为：某机械公司于本判决生效后十日内支付王某2018年4月1日至2022
年1月31日延时加班工资差额17888.83元、休息日加班工资差额76769.85元、节假日加班工资差额1944.83元；
三、驳回王某的其他诉讼请求。
【法官后语】
加班是指用人单位在正常工作时间以外安排劳动者进行工作，是基于用人单位根据生产经营需要对劳动者的工作时间进行额外安排而产生。加班的认定
应同时满足两个条件：
一是时间要件，工作日延长的时间、双休日或节假日；
二是事实要件，从事单位安排的工作或为工作做准备。基于以上两个条件，因为加班是一种持续的工作状态，出差期间仅有打卡记录并不代表进行了正常工
作，劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。
部分用人单位在《员工手册》或《考勤管理制度》等文件中规定员工出差后可以调休，并且发放出差补助。该种情况下，用人单位能否以此抗辩而不予


发放加班费呢?首先，调休是否可以代替加班费。因延时加班、休息日加班及节假日加班
的工资计算标准不同，故针对通常情况而言，只有休息日的加班才可以安排调休的，延长时间的加班与法定休假日的加班，依然应当支付加班费。劳动者休
息日加班天数多于用人单位规定的调休天数，用人单位应当补发调休天数折抵后的休息日加班工资。
其次，出差补助能否代替加班费。出差补助，是指用人单位基于劳动者的工作地点变化、日常生活被打乱而支付给劳动者的伙食补贴和其他补助，是一
种对员工出差在外期间的额外劳动消耗和生活费额外支出的经济补偿，而且出差补助是出差期间每天均发放的。而加班费是劳动者在规定工作时间之外继续
工作所获得的劳动报酬，包含劳动所得和休假损失补偿的成分。故，出差补助和加班费属于不同的项目和待遇，二者的功能截然不同，不能混同。
最后，加班费工资基数应如何计算。加班费的多少与工资基数有关。(1)如果劳动合同对加班工资基数已作出明确约定的，应按照双方的约定计算加班工
资。(2)如果劳动合同明确约定工资数额，但没有约定加班工资基数的，应当以劳动合同约定的工资作为加班工资基数。如果劳动合同上工资项目分为基本
工资、岗位工资、职务工资等，应以各项总和作为基数计发加班费。(3)如果劳动合同对劳动报酬没有约定，或者约定不明，引发劳动争议的，用人单位应
与劳动者重新协商，协商不成的，可由用人单位与职工代表通过集体协商确定，
协商结果应签订集体合同或工资协商协议。(4)如果集体合同、劳动合同均没有约定工资数额以及加班工资基数的，应当以劳动者本人实际工资收入作为加
班工资基数。需要注意的是，如果劳动合同对工资基数作出明确约定，但是在劳动合同履行过程中用人单位调整劳动者薪资报酬结构后向劳动者发放工资数
额增加，则视为双方实际变更了合同约定的工资发放标准，用人单位应该以新的工资标准为基数计算加班费。
编写人：北京市昌平区人民法院李戍环
周洁


三、劳动合同的履行和变更