# 广东省广州市中级人民法院(2022)粤01民终25562号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：广东省广州市中级人民法院(2022)粤01民终25562号民事判决书
> **案由**：保险纠纷
> **當事人**：某进出口公司诉某保险公司保险案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

18
出口信用保险中如实告知义务和
危险增加通知义务的范围认定
— — 某进出口公司诉某保险公司保险案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院(2022)粤01民终25562号民事判决书
2. 案由：保险纠纷
①《跨境金融服务平台出口信保保单融资场景在全国推广啦》,载国家外汇管理局微信
公众号，2023年3月14日发布，2025年1月4日访问。


104
中国法院2025年度案例·保险纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人):某进出口公司
被告(上诉人):某保险公司
【基本案情】
某进出口公司与不同外国公司签订了多份买卖合同出售货物，并就不同买
卖合同分别向某保险公司投保了多份出口信用保险，约定如买方无法支付货款
则由某保险公司赔付保险金。货物出口后，因一些客观因素，多份买卖合同的
买方均无法支付货款。某进出口公司遂向某保险公司索赔，某保险公司以海外
买家之间存在关联关系增加了赔付风险为由主张某进出口公司未履行告知义务，
并拒绝赔付。某进出口公司诉至法院，要求某保险公司支付保险金。
【案件焦点】
进出口公司投保出口信用保险时，未向保险公司告知不同海外买家之间存
在关联关系，投保人是否违反了如实告知义务和危险增加通知义务，保险公司
能否以此主张免除保险责任?
【法院裁判要旨】
广东省广州市天河区人民法院经审理认为：某保险公司认为投保人的行为
突破了某保险公司内部制度而拒绝理赔缺乏依据。案涉保险条款属于格式条款，
该格式条款因加重了投保人、被保险人责任而无效。某保险公司没有明确告知
某进出口公司什么是影响信用限额审批的信息。因此，该条款给某进出口公司
带来了不可测的风险，这对某进出口公司并不公平。综上，对于某保险公司的
抗辩意见，一审法院不予采纳。
广东省广州市天河区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十九条第
一项，《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款、第二款，《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决如下：
一、某保险公司应向某进出口公司赔付3150463.23元及资金占用费；


一、财产保险合同纠纷
105
二、驳回原告某进出口公司的其他诉讼请求。
某保险公司不服一审判决，提起上诉。
广东省广州市中级人民法院经审理认为：首先，本案双方的权利义务应以
合同约定为准，案涉保险合同并未对某进出口公司采取的贸易模式作出限定，
更未约定如某进出口公司采取某种贸易模式，则某保险公司有权免责，故某保
险公司以某进出口公司采取的贸易模式存在风险为由主张免除保险责任缺乏合
同依据。
其次，某进出口公司提交了海外资信报告、销售合同、发票、付款保证书
等证明案涉买卖关系真实，且某进出口公司已尽审慎经营义务。买方在某进出
口公司出运前已支付部分货款，某保险公司所称买方存在关联关系与买方是否
具有付款能力无关，不能以此推定某进出口公司在出运时已经知道买方根本违
约或预期违约。结合某进出口公司曾于2019年与买方公司正常交易且并未出
险，某进出口公司于2019年12月签署案涉销售合同并出运货物，本案证据不
足以证实某进出口公司出运货物时已经明知存在《保险条款》约定的风险，故
不能根据上述约定认定某保险公司可免除保险责任。
再次，保险人应当清楚何种信息会影响其承保意愿及保险责任，并通过提
前询问或合同约定方式让被保险人就特定事项履行告知义务，而不应要求被保
险人承担概括性不特定的告知义务，并以被保险人未履行告知义务为由免除保
险责任，否则会过分加大被保险人的责任，不当免除保险人的责任。因《保险
条款》未明确约定某进出口公司须就买方之间是否存在关联关系履行告知义
务，故某保险公司主张根据上述约定免除保险责任缺乏依据。
最后，某保险公司有关买方存在关联关系的主张不足以证明某进出口公司
出运前已经知道无法收回货款，因此上述因素不足以证明保险标的的危险程度
已经显著增加。某进出口公司系出运货物后才得知买方确定无法付款，此时保
险事故已经实际发生，保险事故的发生与某进出口公司是否及时通知某保险公
司无关，因此某保险公司主张免除保险责任缺乏法律依据。
综上，某保险公司有关其可免除保险责任的主张缺乏合同与法律依据，法


106
中国法院2025年度案例·保险纠纷
院不予支持，某保险公司应当承担保险责任。
广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项之规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
当前，国际经济贸易形势复杂多变，不少出口企业通过投保出口信用
保险实现抵御和分散出口风险的目的。出口信用保险是国家分散企业出口
风险，鼓励企业拓展海外业务信心的政策性保险机制。目前已有80多个国
家和地区建立了出口信用保险制度，世界贸易总额的14%左右得到了出口信
用保险的支持。①
出口信用保险是保险人对被保险人在保险期限内出口货物后，出口买
受方拒绝或不能履行付款义务时，所遭受的经济损失承担赔偿责任的保险方
式。一方面，出口信用保险有助于转移或分散企业的出口贸易风险，对鼓励
企业大胆走出去具有重要作用。另一方面，出口信用保险比一般保险更具专
业性和复杂性，需要法院依法厘定双方责任，妥善解决日益增多的出口信用
保险纠纷。
一、出口信用保险的特有制度：买方信用限额
买方信用限额(Credit
Limit) 是出口信用保险中的一项特有制度，即
被保险人有义务就保险范围内的买方逐一向保险公司申请适用的信用放账
额度，其是保险人对被保险人向特定买方输送货物所承担的最高赔偿额度
。②保险公司通常会结合出口商的经营历史、规模、盈利水平等综合因素
核定投保人(即出口商申报)的信用限额。因此，买方信用限额也是对价平
衡原则在出口信用保险中的体现。保险公司通过对买方设定出口信用限额
控制保险赔付风险。买方信用限额可以循环使用，如果被保险人的出口货
物第一次出运后安全收汇，则其占用的买方信用限额会自动恢复到原来额
度，被保险人即可对该买家进行第
①唐志刚：《政策性出口信用保险助力高质量发展的着力点》,载《中国金融》2023年
第12期。


②刘波：《论出口信用保险中的买方信用限额问题》,载《科协论坛(下半月)》2007
年第2期。


一、财产保险合同纠纷
107
二次出运贸易。
本案的新颖、复杂之处在于：投保人为关联买方分别投保出口信用保
险是否会破坏出口信用保险设置的买方信用限额制度，造成保险公司的风
险不可控? 进一步而言，保险公司能否以投保人未告知不同买方之间存在
关系为由，主张投保人未履行如实告知义务或者被保险人未履行危险增加
通知义务，以此拒绝承担赔偿责任?
本案中，如果保险公司未作特别说明，则买方信用限额应理解为是针
对特定买卖关系中单一买方的信用限额，而不应扩大理解为是针对不同买
卖关系中关联买方的共同限额。保险公司通过审定买方信用限额控制保险
风险，其对买方信用限额度具有决定权。因此，如果保险公司认为不同买
方之间存在关联关系可能增加保险事故发生风险，并影响其风险预测、费
率厘定、信用限额审批，则其应当通过明确方式要求投保人、被保险人就
不同买方之间存在关联关系履行告知和通知义务，而不能在保险事故发生
后以投保人违反概括性告知义务以及被保险人违反一般性通知义务为由拒
绝赔付。本案对出口信用保险中的如实告知义务和危险增加通知义务构建
认定与适用规则，对同类案件的处理具有重要参考意义。
二、违反“概括性告知条款”不构成违反如实告知义务
关于投保人告知事项的范围，我国保险立法采用询问告知主义，投保人
负有有限的告知义务。在询问告知主义模式下，“兜底条款”或者“模糊询
问” 事项成为广泛存在的争议。所谓“兜底条款”或者“模糊询问”事项，是指保
险人往往会在询问范围中设定一些概括性的、没有指明具体名称的事项。在
现
行法规定的书面询问回答模式下，概括性条款往往成为保险人青睐的询
问手段
以及免予承担保险责任的借口。这种“兜底条款”和“模糊询问”事项
违反了有限告知原则，实际上扩大了投保人的如实告知义务。考虑到保险
消费者普遍
缺乏专业保险知识，难以准确理解概括性条款的含义，《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法》若干问题的解释(二)》(以
下简称保险法解释
二)第六条第二款否定了纯粹的概括性条款的法律效力
，“保险人以投保人违


108
中国法院2025年度案例·保险纠纷
反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同
的，人民法院不予支持。但该概括性条款有具体内容的除外”。该“但书”规
定，“应当限定为仅在义务人不实告知的事实属于对概括性条款中列举的具
体问题的回答时，保险人才可借此主张违反告知义务的法律责任”。①
有观点认为，跨境出口贸易相较于境内贸易手续复杂、金额较大、流
程较长，一旦买方拖欠，守约方跨国追索的难度极大。保险人无法获得出
口贸易进行时的全部信息。有鉴于此，在出口信用保险经营中，出口方须
在贸易过程中时刻对交易风险保持警觉，尽可能避免损失的发生，及时告
知可能影响风险预测、费率厘定、信用限额审批的不利信息，以维持保险
合同的对价平衡。本案中，出口信用保险中的投保人告知义务仍不能脱离“
询问一告知”的基本框架。《最高人民法院关于审理出口信用保险合同纠纷案
件适用相关法律问题的批复》规定：“对出口信用保险合同的法律适用问题，
保险法没有作出明确规定。鉴于出口信用保险的特殊性，人民法院审理出口
信用保险合同纠纷案件，可以参照适用保险法的相关规定；出口信用保险合
同另有约定的，从其约定。”根据上述规定，保险人在出口信用保险中也应
通过具体明确的方式进行询问。具体而言，保险人可以通过相关途径和渠道
如伯尔尼协会、征信机构、保险人的数据库、我国驻外使领馆经商处、商会、
行业协会、银行、其他信用保险人、进口商提供的保密信息、被保险人提供的
保密信息、新闻报道、报刊等获得国外买家所在国家风险和自身商业风险
信息，②也可以通过承保经验归纳常见风险并开展询问。
本案中，《保险条款》约定：“被保险人应将可能影响保险人风险预测、
费率厘定、信用限额审批和理赔追偿的信息真实、全面、准确、及时地书
面告知保险人。”首先，从形式来看，该条款不属于询问，而是对告知义
务的简单约定，且未约定投保人不履行告知义务的法律后果。其次，即便
认为该条款属于某种形式的询问，其也并未明确何谓“可能影响保险人的
信息”,属于要求被保险人承担概括性的告知义务，从而将投保人置于不可
测的风险下。保险人主
①马宁：《保险法如实告知义务的制度重构》,载《政治与法律》2014年第1期。


②韩强：《出口信用保险法律制度研究》,2012年吉林大学博士学位论文。


一、财产保险合同纠纷109
张案涉所有出口贸易实际买受人之间存在关联关系属于投保人应当主动告
知的信息。但是，买受人之间存在关联关系与其是否具有履行能力、是否
会加大违约风险并无必然关系。实践中，不少大型企业具有众多的关联公
司，因此买方之间存在关联关系不仅不会削弱其履约能力，甚至还可能
增强总体履约能力，降低违约发生概率。鉴于买方之间存在关联关系不会
必然导致风险增加，如果保险人认为该因素属于“影响保险人风险预测、
费率厘定、信用限额审批和理赔追偿的信息”,则应由保险人对此予以明确
询问，保险人不应在保险事故发生后才主张买方之间存在关联关系属于合
同约定的“概括性告知范畴”。综上，保险人有关投保人违反如实告知义务的
抗辩有违保险法解释二第六条第二款的规定，依法应不予支持。
三、违反“一般性通知条款”不构成违反危险增加通知义务
第一，被保险人应按保险合同约定履行危险增加通知义务。《中华人
民共和国保险法》第五十二条规定，“保险标的的危险程度显著增加的，
被保险人应当按照合同约定及时通知保险人”。主流观点认为，如果保险
合同约定被保险人负有危险增加通知义务，则被保险人负有相应义务；如
果保险合同对此没有约定，则被保险人不负有该义务。①保险合同条款一
般为单方拟定的格式合同条款，如果保险公司没有在保险合同条款中要求
被保险人在保险标的危险增加时履行通知义务，则被保险人完全有可能不
清楚保险标的危险程度增加对于保险公司将产生不利影响，继而没有必要
在保险标的危险程度增加时，将有关情形通知保险公司。
第二，保险人不能通过“一般性通知条款”加重被保险人的危险增加通知
义务。当保险人在合同中列明的危险增加情况发生时，被保险人是否必须
履行危险增加通知义务?该问题存在观点分歧。一种观点认为，凡在合同
中约定的须通知的危险增加情形皆属于重要危险增加，即使客观上不属于重
要危险增加，亦在其内。另一种观点认为，不能赋予合同中对特定事项须
负危险增加通知义
①高燕竹：《被保险人危险增加通知义务若干问题探讨》,载《法律适用》2010年第8期。


110
中国法院2025年度案例·保险纠纷
务的约定绝对效力。①笔者同意后一种观点。保险条款通常是由保险公司单方
拟定的格式合同条款，保险人为了规避自身风险，更倾向于在保险合同中添加
有利于自身的条款。鉴于我国保险法已将被保险人的危险增加通知义务限于
“危险显著增加”的情形，保险人约定被保险人应就“一般性危险”履行通知义务
，实质上不合理地加大了被保险人的义务。如果投保人以被保险人未履行“一
般性危险”义务为由拒赔，则更是不当减免自身责任。因此，被保险人未履行
约定的通知义务是否必然导致保险人免除保险责任，还要看该约定的危险增
加是否同时具备重要性、持续性以及未曾估价性。如果该危险增加并未同时
具备上述三个特性，则意味着其并不属于危险程度“显著增加”,此时，即使被
保险人未通知该危险，也不能认为其违反了危险增加通知义务。②
本案中，《保险条款》约定：“在知道或者应当知道买方或开证行不利的消
息以及本保单条款第二条项下任一风险发生时，被保险人应及时采取一切必要
措施，避免或减少损失，并书面通知保险人。”保险人辩称被保险人未通知其
买方存在关联关系，属于违反危险增加通知义务。但是，上述条款要求“任一
风险发生时，被保险人应通知保险人”,明显不符合我国保险法规定的“危险显
著增加”情形。进一步而言，买方是否存在关联关系与危险是否增加并无因果
关系，本案并不存在被保险人怠于履行危险增加通知义务的情况。其一，就
交易往来而言，被保险人曾向买方出口并正常收汇，本次贸易是收汇后针对该
买方重新释放出口信用限额而进行的贸易。其二，就合同约定而言，合同约定
买方支付预付款后，被保险人出运，买方在出运后90日内支付余款。被保险人
系按照合同约定收取预付款后出运，并未违反合同约定增加危险。其三，就买
方违约原因而言，买方未能支付余款与某些客观因素有关，而与买方之间存在
关联关系无关。被保险人在收到预付款后，于2019年12月29日出运本案
货物。货物出运后，海外买家因某些客观因素无法正常经营，因此在2020年
4月
①徐卫东：《保险法学》,科学出版社2004年版，第198页。
②孙宏涛：《我国〈保险法〉中危险增加通知义务完善之研究——以我国〈保险法〉第
52条为中心》,载《政治与法律》2016年第6期。


一、财产保险合同纠纷
111
30日发出延期付款申请书。从上述分析可知，买方存在关联关系不仅不属
于危险程度“显著增加”的情形，而且与本案保险事故的发生无关，因此保
险人有关被保险人未通知保险人买方存在关联关系违反危险增加通知义务
的抗辩不能成立，法院不予支持。
编写人：广东省广州市中级人民法院
叶汉杰
张子恒
(三)保证保险合同纠纷