# 吉林省高级人民法院(2023)吉民申3687号民事裁定书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：吉林省高级人民法院(2023)吉民申3687号民事裁定书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：郭某诉某文化公司、某文化公司分公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的订立

---

16
《实习协议》内容符合劳动合同法律特征，
应认定为劳动合同关系
——郭某诉某文化公司、某文化公司分公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
吉林省高级人民法院(2023)吉民申3687号民事裁定书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人、再审申请人):郭某
被告(上诉人、再审申请人):某文化公司
被告(上诉人、再审被申请人):某文化公司分公司
【基本案情】
郭某是某文化公司员工，实际工作地点在某文化公司分公司。2018年2月
26日，某文化公司(甲方)与郭某(乙方)签订《实习协议》,约定实习期从
2018年2月26日始至2020年6月30日终；实习期间每月3000元。同日，郭
某填写了《员工档案信息登记表》,并签订了《培训协议》《竞业限制协议》


84
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
《保密协议》。在此期间，郭某正常进行考勤，某文化公司未给郭某交纳社会保
险费用。实习协议期满后，某文化公司未与郭某签订书面劳动合同，但自2020
年7月为郭某依法缴纳了社保费用，直至2022年3月26日郭某离职。诉讼期
间，郭某出示了非全日制研究生毕业证。
【案件焦点】
实习协议签订的时间是否应认定为双方建立劳动关系的时间。
【法院裁判要旨】
吉林省吉林市昌邑区人民法院经审理认为：关于超过法定试用期期间的赔
偿金问题。郭某于2018年2月26日到某文化公司工作并与该公司签订实习协
议至2020年6月30日。该协议内容符合试用期合同特征，因此属于试用合同。
郭某工作至2022年3月26日，该合同约定的试用期不得超过6个月，对超期
工资，应以郭某试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间
向其支付赔偿金。郭某在约定试用期满后，某文化公司未与之签订书面劳动合
同，工资无明确约定，故按上述期满之时实发工资标准确定赔偿基数计算，即
194252.52元(8829.66元/月×22个月)。
吉林省吉林市昌邑区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十九
条第一款、第八十三条等规定，判决如下：
一、某文化公司于判决生效之日起三日内给付郭某超过法定试用期赔偿金
194252.52元；
十一、驳回郭某的其他诉讼请求。
郭某、某文化公司、某文化公司分公司均不服一审判决，提出上诉。吉林
省吉林市中级人民法院经审理认为：第一，关于郭某与某文化公司签订的《实
习协议》的性质。实习协议是指在校学生通过参加实习单位实际工作进行实践
学习，明确双方权利义务的协议。实习阶段的主要目的是实践学习，供双方加
深了解的机会，并不代表双方未来会建立劳动关系。郭某与某文化公司签订的


二、劳动合同的订立
85
《实习协议》,包括单位的名称、住所和法定代表人；郭某的姓名、住址和居民
身份证号；合同期限；工作内容和工作地点；工作时间和休息休假；劳动报酬；
劳动保护、劳动条件；双方权利义务、协议解除、违约责任事项。上述事项系
《中华人民共和国劳动合同法》第十七条规定的劳动合同应当具备的条款。同
日，郭某填写了《员工档案信息登记表》,并签订了《培训协议》《竞业限制协
议》《保密协议》,根据上述三份协议内容可见，签订的前提为双方之间存在劳
动关系。双方签订的协议虽名为《实习协议》,但明显与实习协议的实质不同，
《实习协议》内容符合劳动合同性质，故应认定《实习协议》系双方建立劳动
关系的意思表示，《实习协议》约定的期限为劳动合同期限。第二，关于某文
化公司应否支付郭某超过法定试用期期间赔偿金的问题。劳动合同除《中华人
民共和国劳动合同法》第十七条规定的必备条款外，用人单位与劳动者还可以
约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。试用期并非
劳动合同的必备条款。本案中，郭某与某文化公司签订的《实习协议》中并无
关于试用期的约定，故郭某主张超过法定试用期期间赔偿金无事实依据，
一审
判决某文化公司支付超过法定试用期期间赔偿金错误，予以纠正。
吉林省吉林市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项规定，判决如下：
二、撤销吉林省吉林市昌邑区人民法院(2022)吉0202民初888号民事判
决第一项、第五项、第八项、第十一项；
四、驳回郭某的其他诉讼请求。
郭某、某文化公司均不服二审判决，提出再审申请。吉林省高级人民法院
同意二审法院裁判意见，认为郭某提供的考勤记录证明其基本处于正常工作状
态，某文化公司未能提供相反证据证明郭某有长时间请假回学校学习的相关事
实，主张仅在郭某无课或周末空闲状态下为郭某安排工作明显与事实不符，且
郭某在诉讼期间提供了本人非全日制研究生毕业证。


86
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
吉林省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条
第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某文化公司、郭某的再审申请。
【法官后语】
一、关于《实习协议》的性质问题
这是本案的焦点问题。实习与试用有着本质区别，实习一般是指学生把学
到的理论知识运用到实际工作去应用和检验，以锻炼工作能力，目的是提高自
身的综合素质和职业技能，为就业做好准备；试用是指已毕业的劳动者在正式
入职或转正前，与用人单位之间，为了相互了解、选择和匹配彼此的预期和需
求，双方之间存在劳动关系。区分实习协议与劳动合同应重点从以下几个方面
综合判断：一是目的和性质方面。实习协议主要用于规范学生在企业或机构实
习期间的权利与义务，通常有带队老师或指导教师，主要是为了让学生获得工
作经验，同时为企业提供人力资源；劳动合同是用于确立劳动者与用人单位之
间的劳动关系，明确双方的权利义务、合同解除、违约责任等。二是合同期限
方面。实习协议通常有明确的开始和结束日期，期限较短，
一般与学校的学期
或学年相匹配；劳动合同可以是固定期限或无固定期限，根据合同条款和双方
的协商确定。三是工作内容和职责方面。实习协议的工作内容通常与实习生的
学习领域相关，职责较为有限、单一，侧重于学习和培训；劳动合同的工作内
容和职责较为具体、独立，劳动者需要承担完整的工作职责，与其他同岗劳动
者工作职责、工作内容、工作量基本相当。四是薪酬福利待遇方面。实习协议
一般约定实习生获得较低的津贴，福利待遇基本没有或很少；劳动合同一般约
定劳动者应享有的工资标准、工作时间、休息休假、社会保险、竞业限制等方
面的权益。
本案中的《实习协议》除双方当事人基本信息外，还包括工作时间和休息
休假、劳动报酬、劳动保护、劳动条件及双方权利义务、协议解除、违约责任
等事项，明显与实习协议性质不同，更具劳动合同的法律特征。后续签订的


二、劳动合同的订立
87
《培训协议》《竞业限制协议》《保密协议》对相关期限的约定均是以双方之间
存在劳动关系为前提。且《实习协议》所涉内容与郭某的研究生专业亦无关联
性，故认定《实习协议》系双方建立劳动关系的意思表示，实习协议约定的实
习期间为劳动合同期间。
二、关于在读研究生建立劳动关系的问题
某文化公司主张郭某2017 年9月1日至2020 年6月为在读研究生，无法
建立劳动关系，郭某工作行为应属勤工俭学。郭某在诉讼期间提供了非全日制
研究生毕业证，且考勤记录载明，郭某基本处于正常工作状态，某文化公司未
能提供相反证据证明郭某有长时间请假回学校学习的相关事实。我国研究生根
据学习方式分为全日制研究生和非全日制研究生，后者档案、户口的管理主体
均非学校，双方建立劳动关系亦非劳动合同法所禁止的情形，某文化公司在郭
某正常出勤工作的前提下，径行推定其为在读全日制研究生并主张无法建立劳
动关系，缺乏事实依据，不能支持。
本案对于非全日制研究生能否与用人单位建立劳动关系的认定具有典型意
义，能够进一步明确实习期和劳动合同期限的判断标准。
一般情况下，在校学
生不能与用人单位建立劳动关系。但我国研究生分为全日制研究生和非全日制
研究生，前者档案、户口以及日常生活管理的主体均为学校，其从事兼职劳动
在本质上应属勤工俭学性质。而后者则不然，其完全具备劳动法意义上的劳动
者主体资格。本案严格把握二者的区别，有利于充分保护非全日制研究生的合
法权益，对于非全日制研究生在读期间，也能够建立劳动关系予以确认。同时
也督促相关用人主体要依法履行己方法定义务，规范公司用工，对于推动逐步
构建和谐劳动关系具有积极意义。
编写人：吉林省高级人民法院
温淑敏


88
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)