# 北京市第三中级人民法院(2023)京03民终4371号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2023)京03民终4371号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：王某诉某货运公司劳动争议案
> **分類**：确认劳动关系

---

11
3
新业态用工模式下劳动关系的认定标准
— — 王某诉某货运公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院(2023)京03民终4371号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人):王某
被告(被上诉人):某货运公司
【基本案情】
2018年6月，王某开始从事外卖骑手工作，接受李某日常管理，站长李某
每天都会开晨会，王某的工作时间为7点至22点，请假需要由站长审批。工资
由某人力公司、某信息技术公司、某外包公司接替支付。
2019年11月，某货运公司与某外包公司签订《配送业务外包服务合同》,
某货运公司将承接的配送业务外包给了某外包公司。同月，某外包公司与劳务
公司签订《配送业务外包服务合同》,某外包公司将该业务再次外包给劳务公
司。王某签署的《承揽服务协议》显示王某注册成为个体工商户并与劳务公司
签订承揽服务协议。
王某工作期间，某货运公司一直给王某购买雇主责任险。外卖平台软件显
示王某自2018年6月至2019年1月为某传媒公司的全职骑手，自2019年6月
至2020年6月为某货运公司全职骑手。经查，某传媒公司和某货运公司系关联


12
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
公司。此外，每月均有外卖平台官方电话号码向王某发短信，内容为王某在某
货运公司的某月薪资信息已上传至平台应用程序。在平台应用程序中的薪资界
面显示的内容为某货运公司每月工资金额，该金额均与王某提交的银行流水金
额一致。
王某起诉请求：确认2018年6月7日至2020年8月17日王某与某货运公
司之间存在劳动关系。
【案件焦点】
王某与某货运公司在2018年6月7日至2020年8月17日是否存在劳动
关系。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：依据现有证据无法认定双方之间存在
劳动关系。第一，王某主张受李某管理，但李某否认与某货运公司存在劳动关
系。第二，某货运公司提交《配送业务外包服务合同》,且工资由案外公司支
付给王某，难以证明王某从事某货运公司安排的有报酬的劳动。
北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六
条之规定，判决如下：
驳回王某的诉讼请求。
王某不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：涉
及新就业形态劳动关系认定时，应坚持“事实优先”的劳动关系认定原则，根
据用工事实认定企业和劳动者的关系。判断双方是否存在劳动关系，应从“主
观合意”和“客观从属性”两个角度分析。
所谓“主观合意”,是指劳动者和用人单位知晓并同意与特定对象建立劳
动关系，本案中，外卖平台应用程序显示王某自入职后先后为某货运公司关联
公司和某货运公司的全职骑手，其收到的短信载明薪资的发放主体是某货运公
司，某货运公司为王某购买雇主责任险，因此王某有理由相信其实际是与某货
运公司建立了劳动关系。用人单位开展经营活动，应依法保障劳动者的合法权


一、确认劳动关系
13
益，不得诱导、强迫劳动者登记为个体工商户。本案中，虽然王某签订了承揽
服务协议，但是双方没有作为法律地位平等的市场主体开展经营活动，也未实
际履行承揽服务协议，实质上以承揽的方式开展用工管理，不能以此抗辩劳动
关系的建立和存续。另外，从时间顺序上看，某货运公司与王某建立劳动关系
后才将业务外包给某外包公司和劳务公司，考虑到王某的工作地点、工作内容
均无变化，某货运公司也未提供证据主动告知王某变更了用人单位，故二审法
院对其关于不存在劳动关系的主张不予采信。
所谓“客观从属性”,是指用人单位和劳动者之间具有人格从属性、经济
从属性和组织从属性。第一，王某接受系统自动派单，无权拒绝接单，同时存
在开晨会等集体管理的情形，存在人格从属性；第二，王某的从业行为具有较
强的持续性和稳定性，收入源于某货运公司与平台结算的费用，存在经济从属
性；第三，王某提供的配送服务属于某货运公司的业务组成部分，收益和风险
归于公司，体现了组织从属性。综上，法院认为王某与某货运公司建立了劳动
关系。从劳动关系的存续期间而言，考虑到某传媒公司和某货运公司系关联关系，
王某的工作内容未发生重大变化，故法院认定王某入职时间为2018年6月7日。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市朝阳区人民法院(2021)京0105民初36680号民事判决；
二、王某与某货运公司自20 1 8 年6 月7 日至20 2 0 年8 月17 日存在劳动
关系。
【法官后语】
外卖配送行业作为新业态平台经济的典型代表，就业形态较为复杂。本案
中，王某根据平台派单配送商品，虽然工作时间、工作地点、工作内容均未发
生变化，但作为劳动关系另一端的用人单位却迷雾重重。《最高人民法院工作
报告
2024年3月8日在第十四届全国人民代表大会第二次会议上》指出：
“维护新就业形态劳动者权益……根据实际用工，判断外卖小哥等与平台企业
是否存在劳动关系，破除以劳务连环外包、诱导注册个体户等方式规避用工责


14
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
任的‘障眼法’。”①《最高人民法院工作报告
2025年3月8日在第十四届
全国人民代表大会第三次会议上》中指出：“发布新就业形态劳动争议指导性
案例，对平台企业要求劳动者注册为个体户再签订所谓合作合同的，明确依用
工事实认定劳动关系，切实保护劳动者合法权益。”②本案在典型案件事实中凝
练出一般抽象原则，从主观合意和客观从属性双重维度审查劳动关系的建立，
对于新业态用工的劳动关系主体认定进行有益探索，推动保障平台经济业务健
康有序发展。
一、现状：新就业形态用工模式多样
新业态平台经济在优化服务业结构、推动消费转型、创造就业岗位和挖潜
劳动力资源等方面发挥了积极作用。与之相对，传统劳动关系中通常用来判断
劳动关系存在的某些参考性标准如工作制服、任务分配机制、考勤管理等被消
解，存在雇佣主体多元化、工作地点去中心化和从属性削弱化等特征，给劳动
关系的认定和劳动者合法权益的维护造成一定障碍。
以外卖配送行业为例，实践中通常采用以下模式：
一是传统用工模式。此类用工模式劳动关系清晰，用人单位受到劳动法的全
面规制。包括：(1)餐馆自行雇佣骑手；(2) 外卖平台自行雇佣骑手；(3)外
卖平台劳务派遣。
二是众包模式。不特定的大众通过平台关联的应用注册成为骑手，即可抢
单配送。包括：(1)外卖平台直接招募众包骑手；(2)外卖平台与众包服务公
司合作。
三是专送模式。此类用工模式下配送商将骑手所带来的人力成本和用工风
险进一步向外剥离和区隔。包括：(1)外卖平台与配送商合作，配送商招募骑
①《最高人民法院工作报告——2024年3月8日在第十四届全国人民代表大会第二次会
议上》,载最高人民法院网站，http://gongbao.court.gov.cn/Details/91879661d9288abc72798a2
3blecec.html,2025年2月25日访问。
②《最高人民法院工作报告
2025年3月8日在第十四届全国人民代表大会第三次会
议上》,载最高人民法院网站，https://www.court.gov.cn/zixun/xiangqing/457991.html,2025
年2月25日访问。


一、确认劳动关系
15
手；(2)配送商转包或分包给其他多个公司甚至个人；(3)配送商与灵活用工
平台合作，专送骑手注册为个体工商户。
二、难题：用工模式“多角化”趋势突出，传统劳动关系认定标准面临新
挑战
在平台经济模式下，为适应市场变化和应对用工合规风险，越来越多的互
联网平台逐渐从传统的自营模式或劳务派遣模式转变为引入代理商、分包商乃
至多层劳务外包的多角用工模式，用工链条更为复杂，涉及主体更为多元，
“平台+从业人员+多家公司(如代理商、合作商、某外包公司等)”的长链条
模式成为新常态；用工平台、代理商及劳务外包商等各自独立的不同主体对从
业人员分别施以线上或线下不同程度的管理，并通过与从业人员签订服务协议、
承包协议、合作协议等方式避免产生劳动关系；部分从业人员可能也会打破单
一用人单位形式，同时为多家用工平台或企业提供服务，导致用工平台或企业
对从业人员的劳动管理职能日趋分散。
本案中，劳动者接收订单的外卖平台、日常管理的外卖站点、薪资发放主
体均为不同的公司。公司通过连环外包的方式架设防火墙，并企图让劳动者注
册个体工商户，将劳动关系模糊为承揽关系。这种多主体的复杂用工模式，不
仅使从业人员的权益保障和权利救济面临困境，也给审判实践中人民法院对各
方法律关系的厘清，特别是对从业人员与用工平台和企业之间法律关系的定性
带来了极大挑战。
三、思路：坚持事实优先原则，穿透识别新就业形态劳动者的劳动关系
新业态用工模式的非典型劳动关系为“伞型劳动关系”,一端是劳动者，
另一端链接参与新业态商业模式的诸多公司，劳动关系在算法的外衣下更加隐
蔽，从属性的适用场域从有形的物理空间转向无形的数码空间，因此需要通过
揭开面纱发现实质从属性，在二要件式认定标准项下设立开放式的认定要素，
以主观合意和客观从属性为标准，穿透识别真正的用人单位主体。
从主观合意而言，劳动关系作为民事关系的一环，自然也离不开意思自治
原则的约束，建立劳动关系时双方需存在主观合意，劳动者知晓劳动付出的对


16
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
象，并有选择用人单位的权利。同时，考虑信息不对称因素及维权能力强弱，
不能苛求劳动者穷尽一切方式挖掘背后真实的用工主体，如现有的证据足以产
生外观表征信赖，则可以认定劳动者在主观上与该对象建立了劳动合意。本案
中，不论是外卖平台还是短信通知均显示用人单位为某货运公司，且该公司还
实际为王某购买了雇主责任险，从理性第三人角度来说，这些足以使王某产生
其已实际与该公司建立劳动关系的信赖。
从客观从属性而言，非典型劳动关系的人格从属性与经济从属性的认定方
式与以往不同，应参考用工时长、最终获利、管理惩戒等事实因素确定劳动关
系。首先，在判断人格从属性方面，平台企业对劳动者缺少了直接的指挥命令，
但是以算法为代言人间接地发出指令，从控制角度可以通过判断用工单位是否
通过设定规则引导劳动成果，例如本案中用人单位对每一单的送达时间作出规
定、每天的在线时长及请假制度均加以限制。在经济从属性的判断方面，虽然
新业态用工常见按单结算模式，但用工单位通常具有强势的定价权，因此在与
用工单位建立法律关系时，劳动者是否具有“讨价还价”的权利，可以作为甄
别经济从属性的因素，结合审查劳动者收入来源情况，判断劳动者是否具有经
济上的弱势地位。
编写人：北京市第三中级人民法院