# 广西壮族自治区玉林市中级人民法院(2023)桂09民终2331号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：广西壮族自治区玉林市中级人民法院(2023)桂09民终2331号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：罗某甲诉某保险公司财产保险合同案

---

网约顺风车载客过程中发生交通事故，
应综合事故发生时和该车辆过往载客情况是否显著增加保险标的危险程度认定保险公司应否赔偿
— — 罗某甲诉某保险公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号广西壮族自治区玉林市中级人民法院(2023)桂09民终2331号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人原告(被上诉人):罗某甲
被告(上诉人):某保险公司

## 基本案情

罗某甲于2022年11月28日为桂Kx×0号车在某保险公司处投保了机动车损失险，投保单中的“机动车使用性质”为：家庭自用汽车。《某保险公司机
动车商业保险条款》(2020版)第十条第三项用黑色字体载明，“下列原因导致的被保险机动车的损失和费用，保险人不负责赔偿…… (三)被保险人机动
车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险人机动车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的”。2023
年1月14日晚上，罗某甲从广东省东莞市出发，到东莞市虎门镇接到其姐罗某乙、其弟罗某丙、李某甲、李某之后从广东省回广西，罗某甲和其姐罗某乙、

其弟罗某丙三人是回广西玉林市北流市老家过年，李某甲、李某是到广西玉林市容县甲镇乙村。2023 年1月15 日2时10 分许，罗某甲沿省道508 线由岑溪
市往容县甲镇方向行驶，驶至省道508线11千米+20米路段时，操作不当导致车辆碰撞到公路护栏、房屋围墙并侧翻出公路外，造成罗某丙、李某甲、李某
受伤和桂Kx×0 小型轿车及路外房屋的围墙、公路护栏均损坏的交通事故。事故经某市公安局交通管理大队处理，认定罗某甲承担此事故的全部责任。事故
发生后，罗某甲将桂K××0 号小型轿车送至某保险公司指定的广西某公司，广西某公司对桂Kx×0 号车维修费用进行报价，所报价格为144724元。罗某甲认
为维修价格高于保险金额费用，没有维修价值，遂向某保险公司申请车辆全损理赔，某保险公司以罗某甲改变车辆使用性质为由拒赔，罗某甲遂诉至一审法
院。罗某甲在“×x 出行”平台上注册“顺风车”。本次事故行程中，乘客李某甲、李某两人由李某甲在“××顺风车”平台下单，从广东省东莞市虎门镇到容
县甲镇乙村，罗某甲获得平台结算金400元。根据车主端账单情况记载，罗某甲有多达几十次的接单收费行为，且时间、金额均不固定。

## 案件焦点

罗某甲在案涉事故中以私家车从事收费的网约车顺风车行为，是否属于保险条款约定以及《中华人民共和国保险法》第五十二条规定的保险公司免责
情形。

## 法院裁判要旨

广西壮族自治区北流市人民法院经审理认为：网约顺风车是在车辆自用的基础上顺便搭乘出行线路相同的人，未明显增加私家车行驶过程中的事故风险。
本案中，罗某甲在“×x出行”平台上注册车辆为顺风车，通过顺风车平台搭乘李某甲、李某共同回广西玉林，路线明确，是在本就计划的出行线路上顺带他
人，行驶范围、行驶路线亦在合理可控范围内，属典型的共享出行、分摊出行成本的顺风车运行模式，既没有明显增加车辆的风险，也没有改变车辆的使用
性质，不符合保险条款约定的免责情形，某保险公司应赔偿罗某甲的车辆损失。

广西壮族自治区北流市人民法院依照《中华人民共和国民法典》第四百九十六条、第四百九十八条、第五百零九条、第五百七十七条、第五百七十九条，
《中华人民共和国保险法》第十条、第十三条、第十四条、第二十三条、第五十二条、第五十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判
决如下：
保险公司应在机动车损失保险责任限额范围内赔偿罗某甲经济损失114392元。
某保险公司不服一审判决，提起上诉。
广西壮族自治区玉林市中级人民法院经审理认为：作为顺风车车辆的使用人或车主应举证证明其在出行目的、行驶线路、出行频率、费用分摊等方面与
一般营运行为存在本质区别。本案中，首先，从案涉事故发生来看，罗某甲驾驶车辆从东莞市回北流市过年，通过顺风车平台搭载两名乘客到容县甲镇，虽
然容县为东莞市到北流市的必经之地，但是具体到线路，甲镇并非必经之地，
而案涉事故正好发生在省道508线由岑溪市往甲镇方向行驶路段。其次，罗某甲在x×平台车主端账单明细显示，罗某甲顺风车接单的时间和每次收费金额并
不一致，罗某甲主张其有工作，其使用顺风车载客收费业务不多，只是为了平摊成本，但其行驶线路、出行频率、接单时间并不固定，罗某甲提供的现有证
据不能证明其合理顺路分摊费用的出行目的。综上，认定罗某甲适用平台载客收费行为属于导致保险标的危险程度显著增加的行为，符合保险条款约定的保
险公司免责情形，一审判决某保险公司需承担保险责任有误，应予以纠正。
广西壮族自治区玉林市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销广西壮族自治区北流市人民法院一审民事判决；
二、驳回罗某甲的诉讼请求。

## 法官后语

随着我国网约车行业的迅猛发展，网约车已经成为人们出行的重要工具。
网约顺风车，通过线上+顺风车的形式，能有效实现资源整合与共享，也占据

着重要位置。区别于网约出租车的营运性质，网约顺风车是车主事先发布出行信息，出行线路相同的人选择合乘，目的在于分摊出行成本和共享互助。网约
顺风车投保时大多以家庭自用汽车的使用性质购买保险，极易因载客行为发生交通事故后引发保险赔偿纠纷。一审、二审法院观点不同且均有理有据。二审
判决以事故发生在车主原路线非必经之地且是因载客而发生的线路中，深入分析该顺风车接单以来的接单次数、接单时间及收费金额，进而评价案涉网约顺
风车在出行目的、行驶线路、出行频率、费用分摊与普通顺风车合理顺路成本分摊的特点迥然不同，显著增加了保险标的的危险程度，故而认定客保险公司
免除赔偿责任。下面对类案中认定保险公司应否承担赔偿责任作以下三点解读：
一、事故发生时的具体情况应作为首要条件网约顺风车因载客行为而发生事故要求保险赔偿。故而首先应回到该事故
发生时是否存在增加车辆危险程度的具体情况进行分析判断，如当时的行驶线路是否为合理顺路、当次收费是否明显超出分摊成本、出行时间是否相对合理
等。因为在顺路情况下发生的事故，该事故与载客行为没有必然联系，收费只是分摊成本(油费等),符合合理出行目的，出行时间合理符合顺路搭乘的特
点。本案事故即发生在车主原路线(回北流)非必经之地且是因载客而发生的线路中，故而本案明显是因载客而显著增加了车辆的危险程度。
二、网约顺风车曾发生过的载客情况作为重要参考条件保险标的改变使用性质，使危险程度显著增加是保险公司拒赔的免责事由。
若该网约顺风车虽注册为顺风车，却以顺风车之名、以营利为目的从事载客活动，则保险公司得以免责。可以从该车以往载客的总体情况进行分析衡量，如
接单总量、行驶线路、出行频率、收费金额等方面是否相对固定来判断其出行目的。本案中，罗某甲的历次载客的行驶线路、出行频率、接单时间均不固定，
无法得出其顺路搭乘合理分摊费用的目的，实则更指向其通过网约顺风车进行盈利的目的，这显著增加了车辆发生保险事故的风险。
三、举证责任应由车主承担车主应就其顺路搭乘他人、未使用车辆进行盈利性载客等事实承担举证责

任。原因：一是车主对车辆使用情况更清楚，天然地更具有举证能力优势；二是事故发生在其存在收费行为的载客过程中，区别于一般车辆家用行为；三是
通过举证责任分配这一诉讼手段，从司法审判的角度引领广大车主合理使用车辆，尽量避免部分车主钻法律的空子，以使车主与保险公司得到最大化的利益
平衡。
本案生效判决确立了网约顺风车保险公司应否赔偿应综合事故发生时和该车辆过往载客情况是否显著增加保险标的危险程度认定的裁判思路，对完善我
国线上共享经济相关法律法规乃至引领保险行业针对性设计新的保险险种，有着重要的参考价值。
编写人：广西壮族自治区玉林市中级人民法院张秀云