# 四川省雅安市名山区人民法院(2023)川1803民初671民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：四川省雅安市名山区人民法院(2023)川1803民初671民事判决书
> **案由**：保证保险合同纠纷
> **當事人**：某财产保险股份有限公司诉郭某保证保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

19
保证保险合同保险费以及违约金的认定
— — 某财产保险股份有限公司诉郭某保证保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省雅安市名山区人民法院(2023)川1803民初671民事判决书
2. 案由：保证保险合同纠纷
3. 当事人
原告：某财产保险股份有限公司
被告：郭某
【基本案情】
2020年7月5日，郭某作为借款人与出借人某信托股份有限公司签订《借
款合同》,约定出借人向借款人发放借款200000元；借款期限为36个月，借款
利率为年利率9.2%。同时还约定了罚息利率、贷款偿还以及提前还款等内容。


112
中国法院2025年度案例·保险纠纷
2020年7月4日，郭某向某财产保险股份有限公司投保了一份以资金出借方为
被保险人的《个人借款保证保险投保单》,每月保险费为1148.4元，保险金额
为借款合同项下应偿还的全部借款本金、利息之和；从保险人理赔当日开始超
过30日，投保人仍未向保险人归还上述全部款项的，则视为投保人违约；投保
人需以尚欠理赔金额为基数，从保险人理赔当日开始计算，按每日0.063%向
保险人缴纳违约金等内容。
某信托股份有限公司向郭某发放了贷款后，郭某既未按约定归还贷款本息，
也未向某财产保险股份有限公司支付保险费用。2022年4月26日，某信托股
份有限公司出具保险理赔确认书，确认收到某财产保险股份有限公司理赔款。
之后，某财产保险股份有限公司催要未果，遂提起诉讼。
【案件焦点】
郭某是否应按合同约定支付欠付保险费以及保证保险合同违约金的计算
标准。
【法院裁判要旨】
四川省雅安市名山区人民法院经审理认为：某财产保险股份有限公司与郭
某之间的保证保险合同有效，郭某未按照与某信托股份有限公司的约定归还借
款本息，某财产保险股份有限公司作为保险人履行保证保险合同义务支付了贷
款本息108951.99元，郭某作为投保人应当按照保证保险合同的约定向某财产
保险股份有限公司支付理赔款。双方当事人在保证保险合同中约定了郭某每月
支付保险费1148.4元，截至某财产保险股份有限公司履行完保证保险合同义务
的2022年4月26日，郭某欠付保险费4190.87元。保证保险合同没有对资金
占用损失进行约定，且某财产保险股份有限公司未请求违约金，因此，应当按
同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率来计算资金占用
损失。
四川省雅安市名山区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百七十
七条、第五百八十四条，《中华人民共和国保险法》第十四条、第六十条，《中


一、财产保险合同纠纷
113
华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定，判决：
一、郭某于判决生效之日起十日内向某财产保险股份有限公司给付理赔款
108951.99元，并给付以108951.99元为基数从2022年4月27日起至付清之日
止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的资金
占用损失；
二、郭某于判决生效之日起十日内支付某财产保险股份有限公司保险费
4190.87元；
三、驳回某财产保险股份有限公司的其他诉讼请求。
宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
【法官后语】
近年来，无抵押、无担保的信用贷款盛行，放贷公司为控制风险，在
提供贷款前会要求借款人向保险公司投保信用保险，构建出三方主体参与
的资金流通行为。但此类借贷成本较高，借款人既需向放贷公司支付贷款
利息，又需向保险公司支付保险费。若借款人逾期，则保险公司向放贷公
司代偿后，会向借款人追偿，追偿范围除代偿款、保险费还包括违约金。
在保险法律关系中，保证保险双务性、有偿性、诺成性与射幸性的法
律特征，是其有别于保证而存在于保险法领域的独立担保形式。它以保险
法律关系为基础发挥着担保的功能和作用，自然应当适用保险法。虽然保
险法没有对保证保险法律关系进行具体规范，但这并不意味着不能将保险
法律关系的基本规范和基本原则作为依据对其进行积极地调整。首先，从
案由看，该案不是保证合同纠纷，也不是借款合同纠纷，更不是民间借贷
纠纷，不同的法律关系在法律适用上不能出现混搭。也就是说，保证保险
合同法律规范不应适用上述法律规范(包括相关司法解释)进行调整。因此
，可以排除民间借贷纠纷中关于一年期贷款市场报价利率四倍的适用，
更不应该将投保人在借款合同中的履行义务与在保证保险合同中的义务相
混淆。其次，《中华人民共和国保险法》第五十三条规定：“有下列情形
之一的，除合同另有约定外，保险人应当降低保险


114
中国法院2025年度案例·保险纠纷
费，并按日计算退还相应的保险费：(一)据以确定保险费率的有关情况发生
变化，保险标的的危险程度明显减少的；(二)保险标的的保险价值明显减少
的。”就该案而言，当事人在保证保险合同中所约定的就是固定保费按月支付
的方式，因此其不可能随着借款数额的变化而变化，即不能依照“保险标的的
保险价值明显减少的”而不断调整保费，保证保险合同的标的针对的是价款人
的履行行为，无法量化保险价值明显减少的问题。最后，按月支付固定保费是
双方合同的约定，依照当事人意思自治原则，法院无权改变当事人的约定。因
此，投保人应当按合同约定支付拖欠保险公司的保险费。
从案件审理情况看，借款综合成本过高问题凸显，虽然保证保险的费率没
有刚性监管标准，但把具有合作关系的贷款人、保险公司及担保公司向借款人
收取的费用作为一个整体来计算借款人的综合融资成本，是一个较为可行的办
法。此外，保险人在理赔后向投保人追偿垫付的主债权本息时，能否再请求投
保人支付资金占用费或者合同约定的违约金，也值得研究。从逻辑上看，保险
人赔付后，要求投保人按照同期LPR 支付资金占用损失，属于合理的诉求，而
违约金的重要功能也是弥补损失。因此，当保险人同时主张投保人支付违约金
时，应当承担证明资金占用损失仍然不能弥补其实际损失的举证责任。若保险
人未提交相应证据，则违约金应认定为资金占用期间的利息损失。也就是说，
保险人可以要求违约方承担逾期付款责任，从而弥补资金占用损失。对于资金
占用损失标准，由于案件并非买卖合同关系，虽然不能直接适用《最高人民法
院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定的逾期付款
违约金的计算方法，但是可以参照适用。因此，资金占用损失可以违约行为发
生时中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利
率(LPR)
标准计算。
编写人：四川省雅安市名山区人民法院
高飞


一、财产保险合同纠纷
115