# 广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终31703号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终31703号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：某航空公司诉某保险公司财产保险合同案

---

10
低空经济下通用航空器综合险中
关于飞行员的乘客法定责任险的赔付标准
— — 某航空公司诉某保险公司财产保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终31703号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人):某航空公司
被告(被上诉人):某保险公司
【基本案情】
2020年4月，某航空公司向某保险公司申请投保航空器综合险。其中乘客
法定责任险特别约定：乘客指航空器上或处于与航空器相连的任何设备或装置
上的任何人员，包括但不限于飞行员及机组人员，飞行员及机组人员责任限额
每座每次事故250万元。除外条款又将飞行员及机组人员排除在乘客之外，并


一、财产保险合同纠纷
59
约定保险人对在受雇佣或履行被保险人职责期间的被保险人或其业务合作伙伴
的雇员所遭受的人身伤亡或损失不予负责。
2020年9月，某航空公司执行飞行任务时，直升机失控跌落与山体相撞，
造成机长潘某、副机长郑某及机务陈某死亡。其中潘某、陈某系某航空公司员
工，某航空公司为潘某、陈某缴纳了工伤保险费，社会保险基金管理局核准潘
某、陈某工伤保险待遇各93万余元。郑某系某航空公司合作伙伴某乙航空公司
的员工，某航空公司与某乙航空公司签有《直升机飞行服务合同》,约定某乙
航空公司为某航空公司提供机组人员开展飞行作业。某航空公司与三名遇难者
家属分别达成和解协议，向潘某家属支付救助款240万元、教育专项补贴50万
元，向陈某家属支付抚恤金150万元，向郑某家属支付死亡赔偿金1285516.5
元、精神损害抚慰金10万元、善意救助款934483.5元。
后某航空公司向某保险公司索赔，某保险公司根据除外责任条款以潘某、
陈某属于工伤赔付范围为由不予赔付。郑某是某乙航空公司的雇员，被保险人
在本次事故中依法承担侵权责任，基于人身损害赔偿标准，核定赔偿金额为
1460267元。
【案件焦点】
1. 作为雇员的飞行员是否属于赔偿范围；2.飞行员的乘客法定责任赔偿标
准是否等同于工伤保险赔偿责任标准或一般的人身损害赔偿标准。
【法院裁判要旨】
广东省深圳市福田区人民法院经审理认为：某航空公司为潘某、陈某投保
了工伤保险，潘某、陈某按照工伤保险条例享受工伤保险待遇后，某航空公司
对二人应负的赔偿责任已尽，其要求某保险公司对潘某、陈某的伤亡承担保险
责任缺乏法律依据。保险合同条款除外责任约定对被保险人或其业务合作伙伴
雇员所遭受的人身伤亡不予负责，某保险公司已对上述免责条款尽到提示及明
确说明义务，免责条款产生法律效力，郑某系某航空公司合作伙伴的员工，属
于免除赔偿责任的范围。


60
中国法院2025年度案例·保险纠纷
广东省深圳市福田区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十三条、
第十七条、第五十七条、第六十五条第四款，《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十七条第一款、第一百四十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：
一、某保险公司于判决发生法律效力之日起十日内赔偿某航空公司保险附
加费29120元及利息；
二、驳回某航空公司的其他诉讼请求。
某航空公司不服一审判决，提起上诉。
广东省深圳市中级人民法院经审理认为：
第一，关于飞行员是否属于赔偿范围。乘客法定责任险特别约定将飞行员
扩展到乘客范围适用赔偿，而除外条款又将执行飞行操作的飞行员及机组人员排
除在乘客之外，这种自相矛盾的合同约定既违反了合同法关于格式合同解释的规定，
也违背了诚信原则，应作出有利于被保险人利益的解释，故该除外条款无效。
第二，关于飞行员的乘客法定责任赔偿标准。案涉保险是针对通用航空市
场设计的综合保险产品，无论是从行业惯例、发展历史、市场需求、法律规定、
保费定价，还是从飞行员的成本投人及收入看，抑或是从被保险人发生航空事
故后实际向飞行员家属赔付的金额看，该险种包括的乘客法定责任险带有一定
的航空意外险赔付性质，将航空综合险中航空公司对飞行员及机组人员的法定
责任解释为员工的工伤保险责任，依据工伤赔付标准或一般的人身损害赔偿标
准予以赔付，与案涉航空器综合险产品的市场实际、经验规则相悖。投保人在
购买了工伤保险之后，再给飞行员及机组人员购买专门的或者包括法定责任险
内容的综合商业保险，如该商业保险的标准等同于工伤保险，亦与其投保的目
的不符。本案遇险的潘某、陈某、郑某均属于乘客法定责任险的理赔范围，应
根据双方约定的赔偿标准和被保险人实际赔付的情况确定。遂改判某保险公司
向某航空公司支付保险金及利息。
广东省深圳市中级人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和


一、财产保险合同纠纷
61
国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国保险法》
第五条、第十九条、第二十三条，《中华人民共和国合同法》第四十一条，《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持广东省深圳市福田区人民法院一审民事判决第一项；
二、撤销广东省深圳市福田区人民法院一审民事判决第二项；
三、某保险公司应于本判决生效之日起十日内支付某航空公司保险赔付款
5129050.41元及利息；
四、某保险公司应于本判决生效之日起十日内赔偿某航空公司律师费损失
120000元；
五、驳回某航空公司的其他诉讼请求。
【法官后语】
通用航空是低空经济的重要组成部分，主要包括以工业、农业为主的作业
飞行以及医疗卫生、抢险救灾、气象探测、科学实验、教育训练和文化体育等
方面的飞行活动，在助推产业结构调整、经济方式转型等方面的作用日益突出。
但在世界范围内通用航空安全面临巨大挑战，事故频发，而飞行员及机组人员
既是造成事故的重要因素，也是事故的直接受害者。飞行员培养难度大、成本
高、风险多，因此飞行员短缺成为制约通用航空业发展的重要因素。
通用航空公司作为航空器的所有者和运营者，承担事故的主要赔偿责任，
对飞行员的保险需求极为迫切。由于通用航空保险标的具有高价值、高技术、
高风险的特点，通用航空保险专业性强、市场准入门槛高，保险市场承保能力
不足，因此容易忽略通用航空风险特有的技术性和专业性。
本案综合考虑行业惯例、发展历史、市场需求、法律规定、保费定价，飞
行员和机组人员的成本投入及收入，以及被保险人发生航空事故后实际向飞行
员赔付的金额等因素，运用不利解释原则、习惯解释原则以及目的解释原则切
实保障了被保险人的合法利益，认定通用航空器综合险中关于飞行员的乘客法
定责任险具有一定的航空意外险性质，其赔付标准不能等同于工伤赔付标准或
一般的人身损害赔偿标准，根据双方约定的赔偿标准和被保险人实际赔付的情


62
中国法院2025年度案例·保险纠纷
况确定保险金的赔付标准，有力地保障了通用航空公司的合法利益，促使保险
公司充分发挥经济减震器的功能。
第一，关于飞行员是否属于赔付范围，主要运用不利解释原则。我国关于
保险合同条款解释的规定，已经确立了不利解释原则，《中华人民共和国保险
法》第三十条规定，对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受
益人有争议时，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解
释。由于保险合同的格式化，因此其可以最大限度地维护保险人的利益。因此，
保险合同所使用的语言文字的含义不清楚或有两种以上的解释，应当适用不利
解释原则，即作对保险人不利的解释、对被保险人有利的解释。本案中关于飞
行员是否属于赔偿范围，合同条款作了自相矛盾的规定，只有作有利于被保险
人利益的解释，方能符合公平原则。
第二，关于乘客法定责任赔偿标准主要运用习惯解释原则。案涉保险是针
对通用航空市场设计的综合保险产品，本案借助商业习惯，认为将航空综合险
中保险公司对飞行员及机组人员的法定责任解释为员工的工伤保险责任，依据
工伤赔付标准或一般的人身损害赔偿标准予以赔付，与案涉航空器综合险产品
的市场实际、经验规则相悖。另外，根据目的解释原则，认为投保人在购买了
工伤保险之后，再给飞行员及机组人员购买专门的或者包括法定责任内容的商
业保险，如该商业保险的标准等同于工伤保险，亦与其投保的目的不符。
第三，关于投保人的律师费负担。保险公司关于飞行员“乘客法定责任险”赔
付的合同条款约定存在矛盾，在诉讼中对存在冲突的合同条款解释主张，与其在理
赔意见中的部分主张自相矛盾，违背诚实信用原则。从发生保险事故至二审终结已
过去较长时间，保险公司拖延承担理赔义务导致投保人产生律师费损失。为引导当
事人诚信理性诉讼，发挥律师费用调节当事人的诉讼行为的杠杆作用，根据《中华
人民共和国保险法》第二十三条第二款和《最高人民法院关于进一步推进案件繁简
分流优化司法资源配置的若干意见》第二十二条的规定，本案对投保人作为无过错
方依法提出的赔偿合理的律师费用的正当要求予以支持。
本案创设了通用航空器综合险中关于飞行员的乘客法定责任险赔付标准的


一、财产保险合同纠纷
63
裁判规则，促使保险业健全合规制度，强化金融供给侧结构性改革，夯实服务
实体经济和以人民为中心这一根本。
编写人：广东省深圳市中级人民法院
孙妍