# 河北省保定市中级人民法院(2023)冀06民再96号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：河北省保定市中级人民法院(2023)冀06民再96号民事判决书
> **案由**：机动车交通事故责任纠纷
> **當事人**：霍甲、孙甲诉布甲等机动车交通事故责任案
> **分類**：恋爱保险产品并不影响公序良俗

---

16
电子投保时保险人对代签人免责条款的
提示效力及于投保人本人
——霍甲、孙甲诉布甲等机动车交通事故责任案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省保定市中级人民法院(2023)冀06民再96号民事判决书
2. 案由：机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告( 被申请人): 霍甲、孙甲
被告( 再审申请人): 布甲、布乙


一、财产保险合同纠纷
95
被告(被申请人):某财产保险公司
【基本案情】
2022 年7月3日21 时25 分许，布甲驾驶涉案小型轿车与齐某驾驶的小型
轿车相撞，造成后者乘车人孙甲、霍甲受伤并且两车损坏的道路交通事故；事
故发生后，布甲弃车逃逸。公安局交通警察大队出具道路交通事故认定书，认
定布甲负此事故的全部责任。布甲驾驶的涉案小型轿车所有权人为布甲的祖父
布乙，该车在某财产保险公司投保有交强险和200万元机动车第三者责任保险，
事故发生在保险期限内。保险合同中约定，下列情况下，不论任何原因造成被
保险机动车的任何损失和费用，保险人均不负责赔偿…… (二)驾驶人有下列
情形之一者：(1)交通肇事逃逸；(2) ……霍甲、孙甲起诉要求布甲、布乙、
某财产保险公司赔偿霍甲、孙甲医疗费等各项损失共计118903.28元。
【案件焦点】
某财产保险公司与布乙签订的保险合同中的免责条款是否产生法律效力。
【法院裁判要旨】
河北省博野县人民法院经审理认为：投保人订立保险合同时虽没有亲自签
字，但由其亲属代为签字，且已经交纳保险费，视为其对代签字行为的追认，
保险合同依法成立并有效。因保险合同中涉及肇事逃逸的免责条款，某财产保
险公司应否在机动车第三者责任保险限额范围内承担赔偿责任是本案的焦点。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》
第十条规定：“保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免
责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益
人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不成为合同内容的，人民法院
不予支持。”本案中，根据道路交通事故认定书认定，布甲弃车逃逸，属于法
律、行政法规禁止的情形，某财产保险公司在布乙投保过程中对保险合同中的
免责条款作了加黑加粗处理，可以认定其履行了提示义务，故某财产保险公司


96
中国法院2025年度案例·保险纠纷
不在机动车第三者责任保险范围内承担赔偿责任。因肇事车辆投保了交强险，
故某财产保险公司应在交强险责任限额范围内予以赔偿，超出交强险赔偿限额
的部分，由布甲予以赔付。
河北省博野县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百六十二条、
第一千一百七十九条、第一千二百零八条、第一千二百零九条，《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、第七条、第
八条、第九条、第十条、第十一条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七
十条、第七十六条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十一条、第十二条，《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第十条，《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决如下：
一、某财产保险公司赔偿霍甲46395.97元，布甲赔偿霍甲44532.73元
(布甲垫付费用23264元应作相应扣减);
二、某财产保险公司赔偿孙甲6159.21元，布甲赔偿孙甲3988.97元；
三、驳回霍甲、孙甲的其他诉讼请求。
判决生效后，布甲、布乙不服，向河北省保定市中级人民法院申请再审。
河北省保定市中级人民法院经审理认为：关于某财产保险公司应否在机动
车第三者责任保险限额范围内承担赔偿责任的问题。本案中，根据道路交通事
故认定书可知，布甲在事故发生后，弃车逃逸，属于法律法规禁止的情形，故
保险公司对该免责条款需要尽到提示义务。《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第十一条第一款规定：“保险合同
订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保
险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标
志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示
义务。”本案中，保险公司在保险合同中对免责条款作了加黑加粗处理，能够
证明某财产保险公司履行了提示义务。
布甲、布乙主张本案是电子保单，布乙订立保险合同时没有亲自签字，而


一、财产保险合同纠纷
97
由其亲属代为签字，虽然已经交纳保险费，保险合同依法成立并有效，但不能
将对代签人的提示及于布乙本人，故某财产保险公司并未对布乙尽到提示义务，
免责条款不产生效力。本案中，被保险人布乙为老年人，其在签订电子保单时
由其家人代为操作，符合常理。布乙委托家人签订电子保单时，已经产生了事
实上的委托关系，否则保险合同无法成立，保险合同中对受托人免责条款的提
示应及于委托人，故本案保险合同中对代布乙签订电子保险合同家人的提示义
务，应及于布乙本人。在签订电子保险合同时主张保险合同中对受托人的提示
义务不能及于委托人，又认定保险合同成立并有效，这本身是自相矛盾的，亦
不符合公平正义的社会主义核心价值观。认定代签的电子保单合法有效，并确
认某财产保险公司对代签人的提示义务及于布乙本人，符合法律规定及公平正
义的原则。
河北省保定市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持河北省博野县人民法院一审民事判决。
【法官后语】
保险合同纠纷中，免责条款是否对投保人产生法律效力经常成为案件
审理的焦点，实践中代为投保的情形时有发生，使保险人进行提示义务和
明确说明义务的对象发生变化。电子投保时代，在投保流程必须由本人手
机操作的情况下，投保人将手机交由亲属或朋友操作并代签保险合同的，
保险合同中免责条款对代签人的提示义务是否及于投保人本人，是本案值
得研讨的重点问题。
“代签”通俗的理解为非投保人在保险合同签名处签署投保人的姓名，
代签是一种事实行为，并非明确的法律概念，代签人的身份认定是判断免
责条款是否生效的重要依据。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的
解释(二)》第三条第一款规定：“投保人或者投保人的代理人订立保险合同
时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者
盖章的，对投保人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字
或者盖章行为的


98
中国法院2025年度案例·保险纠纷
追认。”这里的“代签”指的是保险人或保险代理人的代签，此种情形下的代签
虽然也能够产生保险合同成立的法律后果，但保险人对代签人的提示义务和
明确说明义务能否及于投保人?笔者认为是不能的。因保险人或保险代理人的
代签体现的都是保险人的意思，而保险人和投保人才是保险合同的相对方，二
者利益并不一致，免责条款实质上减轻了保险人的责任，对于免责条款必须向
投保人本人进行提示和明确说明，否则免责条款不产生效力。本案中的代签主
体是投保人的亲属，代签行为体现的合同利益与投保人一致，其地位相当于
“投保人的代理人”,并非保险人或保险人的代理人。本案中，根据保险公司设置
的投保流程，布乙在进行电子投保时必须借助其本人手机及相关账号，但布乙
年事已高，无法独立完成手机操作，此时布乙将手机交由其亲属操作并代签保
险合同，应视为布乙对实际操作人的委托，保险人在保险合同中对实际操作人
免责条款的提示效力应及于布乙本人。
实践中，保险公司为确保电子投保流程的操作人为投保人本人，对投保流
程、交费账户等已作出了技术限制，因此代签人能够完成投保操作的前提条件
是投保人转交手机、银行账号、密码等设备及相关信息，在保险人已经尽责限
制本人操作投保流程的现实情况下，仍将保险人的提示义务固化到投保人本人，
属于苛责保险人。不认定保险人履行了提示义务，无疑会让部分投保人故意将
账号或手机交由他人操作，规避保险人履行提示义务的效力，以此来阻碍免责
条款的生效，这既不符合立法的初衷，也会带来不良的社会影响。因此，在审
判实践中要正确区分代签的情形，既要避免保险人一方不尽提示义务代投保人
签字不当减轻保险责任，又不能过分苛责保险人从而不当增加其履行提示义务
的标准，以促进社会诚信建设。
编写人：河北省保定市中级人民法院
张思名
石晓燕


一、财产保险合同纠纷
99
(二)进出口信用保险合同纠纷