# 山东省青岛市中级人民法院(2023)鲁02民终8185号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省青岛市中级人民法院(2023)鲁02民终8185号民事判决书
> **案由**：责任保险合同纠纷
> **當事人**：青岛某工程公司诉某保险公司青岛分公司责任保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

雇主责任险中雇主对雇员履行安全保障义务的范围应结合雇员的实际工作内容予以界定
— — 青岛某工程公司诉某保险公司青岛分公司责任保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号山东省青岛市中级人民法院(2023)鲁02民终8185号民事判决书
2. 案由：责任保险合同纠纷
3. 当事人原告(上诉人): 青岛某工程公司
被告(被上诉人):某保险公司青岛分公司
【基本案情】
青岛某工程公司作为投保人和被保险人向某保险公司青岛分公司投保了雇主责任保险，约定每人意外死亡、伤残保额130万元。其中特别约定条款载明：
承保作业高度三米以上算高空，高空作业必须采取安全防护措施，否则，不予理赔。特别约定清单后附有包括本案死者崔某在内的5名雇员的信息。
青岛某工程公司承接某高压线路改造工作，对于高空高压线路改造部分，
该工程公司向电力管理部门申请带电作业车并配备专业操作人员进行操作，崔某系地面简单工作辅助人员。后崔某因擅自攀爬线杆触碰高压线而不慎触电死
亡。案发时，崔某头戴安全帽，未穿戴绝缘防护服，未持有高空作业证。青岛某工程公司与崔某亲属签订赔偿协议，由青岛某工程公司承担死亡赔偿金、丧
葬费等共计130万元。


青岛某工程公司起诉某保险公司青岛分公司，要求其按照保险合同约定给付保险赔偿金130万元。某保险公司青岛分公司辩称，保险单特别约定条款规
定，高空作业时必须采取安全防护措施，否则，不予理赔，青岛某工程公司并未为崔某采取安全防护措施(穿戴防触电绝缘防护服等),故对于案涉保险事
故，保险公司不应理赔。
【案件焦点】
案涉事故是否属于保险公司责任免除的范围。
【法院裁判要旨】
山东省平度市人民法院经审理认为：本案发生事故的施工行为属于特种作业和高空作业，青岛某工程公司雇用未取得特种作业资质的人员进行高空高压
电力施工，且在带电作业车离开作业现场的情况下未采取安全防护措施导致该人员触电身亡，该情形属于保险单特别约定的责任免除的范围，保险人依法免除保
险责任。
山东省平度市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十三条、第十七条、第六十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险
法〉若干问题的解释(二)》第十条、第十一条、第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，判决：
驳回青岛某工程公司的诉讼请求。
青岛某工程公司不服一审判决，提起上诉。
山东省青岛市中级人民法院经审理认为：根据查明的事实，青岛某工程公司承接某高压线路改造工作，因高压线路改造系高空特种作业，故青岛某工程
公司向电力管理部门申请带电作业车并配备专业操作人员进行操作，即该业务的高空特种作业部分系由电力部门专业人员操作带电车进行，青岛某工程公司
雇员崔某在该业务中的工作内容并非高空特种作业范围，而系地面简单辅助工作，其对雇员并不存在未按规定履行安全保障义务的情形。崔某超过公司安排
的作业范围擅自攀爬高压线杆触碰高压线触电死亡，该事故并不属于某保险公


司青岛分公司上述所称的责任免除情形。
二审法院在查明青岛某工程公司在本次事故中对崔某应承担的法律赔偿责任的基础上，判令某保险公司青岛分公司应向青岛某工程公司给付保险赔偿金
640516.5元。
山东省青岛市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销山东省平度市人民法院一审民事判决；
二、某保险公司青岛分公司于本判决生效之日起十日内给付青岛某工程公司保险赔偿金640516.5元；
三、驳回青岛某工程公司的其他诉讼请求。
【法官后语】
雇主责任险是一种责任保险，其保险标的是被保险人(雇主)所雇佣的劳动者或雇员，在工作过程中从事与被保险人业务有关的工作而遭受伤残
或死亡，被保险人按照法律规定应承担的经济赔偿责任。雇主为雇员投保雇主责任险，旨在应对因工作场所意外或职业疾病而导致的雇员伤亡索赔
，以降低雇主因雇员伤亡而产生的赔付风险，这并不意味着雇主可以忽视自身应当注重的安全保障义务。实践中，保险合同一般会设置免责条款，
对保险人与投保人、被保险人之间的权利义务关系作出调整，以实现对投保人利益的保护。但对于雇主是否已对雇员履行安全保障义务、保险事故
是否属于保险合同约定的免责情形，投保双方常会发生分歧，也是该类案件常见的争议焦点。
免责条款涉及的是投保双方的根本利益，在当事人对条款的理解产生争议时，如何把握案件处理的价值方向以及利益衡量的取舍标准，影响着
案件的最终走向和裁判结果。笔者认为，对于雇主责任保险合同中，雇主是否已对雇员履行安全保障义务的前提是确定雇主对雇员应履行安全保障
义务的范围。该范围要根据雇员的实际工作内容予以界定，不能无限扩大


雇主的责任，而应使免责条款的适用既能保护保险人的合法权益，又能满足投保人、被保险人的合理期待，从而实现保险法律关系的公平与正义。


雇主责任险作为一种责任保险，系将雇主对雇员的法定赔偿责任转移到保险公司，而保险合同约定免责条款的目的在于督促雇主严格遵守安全生产的法
律法规，尽到自身必要且符合法律规定的注意义务，以降低事故发生的风险。
故对雇主责任险中雇主未履行安全保障义务不予赔偿的免责条款的理解上，首先，应遵循一般免责条款的严格解释原则，从严限制其范围和效力，不得无限
扩大其含义，以实现对弱势方投保人利益的保护和对强势方保险人利益的限制。
其次，在事实查明阶段，应审查雇员的实际工作内容，并以此来界定雇主应履行的安全保障义务范围和确定雇主是否已履行了其法定的安全保障义务。最后，
应考虑投保人、被保险人的过错程度，如果投保人、被保险人与保险事故的发生没有直接关系，或者只有轻微过失，而保险人却能完全免除赔偿责任，则不
符合利益平衡原则。具体到本案，保险合同约定三米以上高空作业时必须采取安全防护措施，否则，不予理赔。对高压电高空作业人员而言，安全防护措施
可理解为防坠落、防触电措施。而本案中的青岛某工程公司承接的高压线改造业务的高空特种作业部分，其已申请电力部门专业人员操作带电车进行，其雇
员崔某在该业务中的工作内容系地面不触碰带电高压线的简单辅助工作，并非高空特种作业范围，在无相关法律规定青岛某工程公司应对崔某履行安全保障
义务的情形下，要求青岛某工程公司为崔某穿戴绝缘服过于严苛。不根据雇员的实际工作内容来界定雇主应履行的安全保障义务范围，以“未采取安全防护
措施一概不赔”来理解免责条款，不仅有违公平，也与投保人的合理期待相悖。本案中，青岛某工程公司对雇员并不存在未按规定履行安全保障义务的情
形，崔某触电死亡仅是因其擅自攀爬触碰高压线，故本案不属于保险合同约定的免责情形。
编写人：山东省青岛市中级人民法院张晓华
冷晓燕