# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终774号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终774号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：L
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

“待公司账户解封后支付工资”的约定无效—L
公司诉马某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第一中级人民法院(2023)京01民终774号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人): L 公司
被告(被上诉人):马某
【基本案情】
马某于2017年入职L 公司，担任采购工程师，双方签订了三年期限的劳动合同。2021年6月18日，L 公司(甲方)与马某(乙方)签订《终止劳动合
同劳动关系协议》,其中正面载明：“L 公司与您本人协商一致，公司与您签订的劳动合同关系已于2020年11月30日终止。劳动合同关系延长期于2021年6
月18日终止。现就相关事宜明确如下…… 甲方承诺支付乙方自2020年1月1日起到2021年5月31日终止劳动合同延长期为止欠发工资及停工停产生活费


41109.38元……按照本终止劳动合同协议的备注#1、#2条款的约定处理…… ”该协议反面载明：“备注：#1.在L 公司受到某集团非法集资案件的第三方牵
连，杭州公安机关为调查取证而冻结公司银行账号……无法使用公司账户资金支付任何费用……#2. ……公司承诺在杭州公安解决集团案件能解封公司账户允
许公司支付的第一时间或案件进入司法程序处理法院判决允许公司拍卖财产对员工工资、社保支付的第一时间，履行本协议的承诺。”
杭州市公安局某区分局出具两份《协助冻结财产通知书》,分别冻结L 公司及L 公司法定代表人账号。
马某以要求确认与L 公司自2017年11月20日至2021年6月18日存在劳动关系及要求L 公司支付工资、停工停产生活费为由申请仲裁，仲裁委作出仲
裁裁决：1.确认马某与L 公司自2017年11月20日至2021年6月18日存在劳动关系；2.L 公司支付马某工资及停工停产生活费共计41109.38元。L 公司不
服仲裁结果，于法定期限内起诉。
经询，《终止劳动合同劳动关系协议》由L 公司预先拟定，L 公司未就将“解封公司账户”或“法院判决允许公司拍卖财产对员工工资、社保支付”作
为支付条件与马某进行过协商提举证据，亦未就曾采取合理方式提示马某注意上述条款提举证据。双方均认可L 公司账户仍处于冻结中，L 公司称不清楚解
除冻结时间。
【案件焦点】
《终止劳动合同劳动关系协议》中将“解封公司账户”或“法院判决允许公司拍卖财产对员工工资、社保支付”作为工资支付条件的约定是否有效。
【法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为：针对L 公司所持支付条件尚未成就这一主张，《终止劳动合同劳动关系协议》系L 公司一方拟定，现该公司未就其
中关于工资、停工停产生活费支付条件条款与马某进行协商提举证据，故该条款系格式条款。根据《中华人民共和国民法典》规定，采用格式条款订立合同


三、劳动合同的履行和变更的，提供格式条款的一方应当采取合理方式提示对方注意免除或减轻其责任等
与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重
大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。本案中，工资及停工停产生活费支付条件与马某有重大利害关系，现L 公司未就支付条件条
款曾对马某进行提示及说明提举证据，故法院认定上述条款不作为《终止劳动合同劳动关系协议》的内容。退一步讲，即使不认定为格式条款，根据《中华
人民共和国劳动合同法》第二十六条的规定，用人单位免除自己的法定责任、
排除劳动者权利的劳动合同条款无效。L 公司针对支付马某工资、停工停产生活费设置条件，而工资、生活费是劳动者提供劳动的基本对价和生活保障，现
L 公司亦自认解封时间无法确定，故上述支付条件能否达成及何时达成均处于无法确定的状态。该条款违反了“用人单位应及时足额支付劳动者劳动报酬”
这一法律规定，排除了马某作为劳动者及时获得劳动报酬及生活保障的基本权利，应属无效。综上，L 公司所持无须立即支付马某工资及停工停产生活费的
诉讼请求，于法无据，法院不予支持，进而判令L 公司支付马某工资及停工停产生活费41109.38元。
北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第四百九十六条，
《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条之规定，判决如下：
一、确认马某与L 公司于2017 年11 月20 日至2021年6月18 日存在劳动关系；
二、L 公司于本判决生效之日起十日内支付马某工资及停工停产生活费41109.38元。
L公司不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
所谓附条件的劳动报酬，是指用人单位在规章制度中规定或在劳动合同中


约定劳动报酬的支付条件，待该条件达成时，向劳动者支付对应的劳动报酬。
用人单位针对劳动报酬设置支付条件的法律效力在司法实践中存在争议。
一、用人单位能否就劳动报酬设置支付条件《中华人民共和国劳动法》第五十条规定，工资应当以货币形式按月支付
给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。同时，相关法律法规亦通过最低工资标准、工资支付周期、工时制度等对工资支付作出全面规制。从
上述规定来看，按月向劳动者支付工资是用人单位的法定义务，不应附加任何条件。但随着市场经济的发展，劳动报酬呈现多样化趋势，除按月领取工资、
加班费外，还包括绩效工资、年终奖、提成、股权激励等，而是否完成一定业绩、是否达到考核分值等会被作为支付相关报酬的依据。如果不允许就此作出
约定，则违背当事人的意思自治原则，亦与实践背道而驰。究其原因，劳动法兼具公法和私法属性，在保障劳动者基本权利的前提下，亦需尊重企业的经营
自主权及劳动双方的自由意志，故在一定范围内应允许劳动双方针对劳动报酬设置支付条件。
二、用人单位就劳动报酬设置支付条件的边界《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条规定，用人单位免除自己的法
定责任、排除劳动者权利的劳动合同无效或者部分无效。从劳动报酬的范围来看，用人单位仅在其自主经营权范围内有权设置支付条件，而不能就劳动者的
基本工资、加班工资等正常提供劳动的对价设置支付条件。
一般来说，用人单位可根据自身经营状况，为激励劳动者勤勉工作而针对奖金、提成等劳动报酬
设置支付条件，且劳动者的工资总额及支付周期不能违反法律法规中的强制性规定。同时，用人单位仅可通过与劳动者协商一致或经民主程序制定规章制度
的方式针对劳动报酬设置支付条件，而不能单方作出决定。
三、附条件支付劳动报酬条款的司法审查司法实践中，针对附条件支付劳动报酬纠纷的审理，需要着重注意以下方
面：(1)对“条件”的认定。条件必须是将来发生与否不确定的、双方当事人意定、不违反法律强制性规定的事实。(2)条件成就与否的举证责任分配。根


三、劳动合同的履行和变更据“谁主张，谁举证”的举证分配规则，对积极事实的存在，需要主张之人承
担举证责任。法律有特殊规定的，依照该规定执行。例如，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第四十四条规定，因用人单
位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。故，在以考核结果或公
司经营业绩、部门业绩作为劳动报酬支付条件的情况下，由用人单位就相关条件未成就承担举证责任。(3)特殊情况下条件成就与否的拟定。《中华人民共
和国民法典》第一百五十九条规定，附条件的民事法律行为，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，
视为条件不成就。条件成就与否本为不能确定的事实，不能受任何一方当事人不正当地促成或阻碍，否则都难免对他方当事人产生不公平的结果。
编写人：北京市海淀区人民法院董洪辰