# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终1353号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终1353号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：文乙诉某演艺经纪公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

劳动合同履行过程中劳动者达到法定退休年龄后的用工关系认定
——文乙诉某演艺经纪公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第一中级人民法院(2023)京01民终1353号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3.当事人原告( 被上诉人): 文乙
被告(上诉人): 某演艺经纪公司
【基本案情】
文甲于1961年1月13日出生，原工作单位为某百货纺织品总公司，单位改制前其已从该单位辞职，其个人自行负担缴纳养老保险。2019年8月26日
经人介绍到某演艺经纪公司指派的仓库从事管理工作。2021年1月31日6时35分，文甲在下班途中返回住所行走时与他人驾驶的车辆发生交通事故被撞死
亡，对方负事故全部责任。事故发生后文甲之独女文乙申请至海淀仲裁委，要求确认文甲与某演艺经纪公司2019年8月26日至2021年1月31日存在劳动关
系，海淀仲裁委裁决：驳回文乙的全部仲裁请求，文乙不服裁决内容向一审法院提起诉讼。
文甲自2019年8月26日起与某演艺经纪公司先后签订有两份为期均为一年名为劳务协议的合同，期限至2021年8月25日止。两份劳务协议内容除提


供服务内容、劳务报酬标准不同外，其余条款均相同。前一份劳务协议约定向甲方提供场工服务，劳务报酬标准为6000元/月，后一份劳务协议约定向甲方
提供库房管理服务，劳务报酬标准为7000元/月。劳务协议主要内容还包括每月支付劳务报酬的时间、甲方依法代扣代缴乙方个人所得税、终止或解除本协
议双方互不支付违约金、补偿金及赔偿金等内容。
文甲与某演艺经纪公司工作人员谢某微信聊天记录显示，其从事的库房管理工作包括配合公司演出用设备、道具的出库与入库、库存盘点、防火及消毒
管理，出入库时间并不固定，多数情况下发生于夜间。其间，文甲曾几次因办私事向谢某请假。2020年4月，谢某通知文甲公司因不可抗力原因整体调整3
个月工资。另文甲每月从公司报销住房费用1000元。文甲于2019年9月至2020年1月按月固定收到某演艺经纪公司转账支付报酬，名目为劳务费。
某演艺经纪公司主张文甲已办理退休但未能就此事实充分举证，另主张文甲已于2021年1月31日年满60周岁，达到法定退休年龄，其至迟在当天已不
具备建立劳动关系的主体资格，其与某演艺经纪公司之间的用工关系应按劳务关系处理。
【案件焦点】
1. 名实不符的用工合同性质认定；2.劳动合同履行过程中达到法定退休年龄的用工关系认定。
【法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为：对于劳动者与用人单位之间是否构成劳动关系的判断，除需审查劳动者与用人单位均具有
符合法律、法规规定的主体资格外，还应审查劳动者接受用人单位的管理、遵守用人单位的规章制度、用人单位向劳动者支付劳
动报酬的事实，以及劳动者提供的劳动是否为用人单位业务的组成部分事实。本案中，文甲死亡当天刚届60周岁，尚未办理退休
手续，某演艺经纪公司及文甲均具有建立劳动关系的主体资格。


文甲实际工作内容并非单一看守库房，还涉及设备、道具的盘点、码放及库房防火、消毒等事


三、劳动合同的履行和变更务，系覆盖库房管理事务的全面。某演艺经纪公司系以经营演出及
经纪业务为主的企业，文甲负责的演出设备、道具的出人库及保
管，保证该公司正常经营演出，应属某演艺经纪公司的业务范畴
。文甲工作时间不固定、不均衡亦是受到该公司人员安排并与某
演艺经纪公司的各项演出档期有关。该公司约定并实际履行中按
月向文甲发放报酬，此外，文甲请假亦需经该公司人员批准同意、调薪服从公司的统一要求及可按月享受公司固定的租房费用报
销等事实能够反映出双方是管理与被管理关系。故，某演艺经
纪公司与文甲虽然签订了名为《劳务协议》的合同，但根据双
方实际履行的事实情况，能够认定双方具备劳动关系的主要特征
。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条规定，判决如下：
确认文甲生前2019年8月26日至2021年1月31日与某演艺经纪公司存在劳动关系。
某演艺经纪公司不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院经审
理认为：文甲身亡之日恰逢其60周岁生日当天，亦未办理退休手续，故文甲
符合建立劳动关系的主体资格。
一审法院已结合在案证据及实际情况对双方
具备劳动关系的主要特征进行了详细分析，法院予以确认。某演艺经纪公司虽主张
双方为劳务关系，但经过前述分析，其主张的法律关系与事实不符。应认定某演艺经纪公司与文甲生前2019 年8 月26 日至
2021年1月31日存在劳动关系。


北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案涉及两个争议焦点：第一个是名实不符的用工合同性质认定；第二个是劳动合同履行过程中达到法定退休年龄的用工关系认定。司法实践中对于第
一个问题，已经形成基本共识，应从劳动合同内容及实际履行情况加以判断。


本文主要讨论第二个问题，达到法定退休年龄是否必然导致劳动合同终止存在争议，值得讨论。
一、达到法定退休年龄与享受基本养老保险待遇的法理冲突对于退休年龄与劳动合同关系的规定，2007年公布的《中华人民共和国劳
动合同法》第四十四条第二项规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。2008年公布的《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第
二十一条规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。《中华人民共和国劳动合同法实施条例》将《中华人民共和国劳动合同法》规定的劳动合同终
止情形，解释为达到法定退休年龄，实则是一种扩大解释。
二、用人单位与超龄劳动者用工关系认定的司法分歧用人单位与达到法定退休年龄但未能享受养老保险待遇人员的用工关系认
定，以及在履行劳动合同过程中，劳动者达到法定退休年龄但未办理养老保险待遇的用工关系认定，实践中存在争议。
第一种观点认为，用人单位应当继续履行劳动合同，为劳动者缴纳社会保险，当符合可以享受基本养老保险条件时，用人单位可以终止劳动合同。第二
种观点认为，劳动者已经达到法定退休年龄而不能依法享有基本养老保险待遇的情况非常复杂，一律禁止用人单位终止劳动合同，对其不公。第三种观点认
为，达到法定退休年龄但尚未享受基本养老保险待遇的劳动者为用人单位提供劳动，劳动者请求参照适用劳动法律法规处理劳动报酬、工作时间、休息休假、
劳动保护、职业危害防护以及工伤保险待遇等争议的，人民法院应予支持。第三种观点中和了前两种观点的意见，避免了对用工关系的直接认定，该种分离
处理为实践中用工关系认定的复杂情形留下了灵活空间，避免了“一刀切”的弊端。
三、通过实质性审查超龄劳动者未享受基本养老保险待遇的原因，对此类劳动者与用人单位的用工关系作出区分认定
对于劳动者入职时尚未达到法定退休年龄，在劳动合同履行过程中达到了法定退休年龄，劳动关系是否即时成为劳务关系。笔者认为，需要根据劳动者


三、劳动合同的履行和变更是否能够享受养老保险待遇，分情况处理，平衡劳动双方的利益。
第一种情况，由于劳动者本人原因不办理退休手续，或先前用人单位原因致使养老保险未缴满15年，进而该劳动者无法办理退休手续，未享受基本养老
保险待遇①。因该类劳动者无法办理退休的原因不在现用人单位，不应加重现用人单位责任，故现用人单位有权依据《中华人民共和国劳动合同法实施条
例》第二十一条终止劳动合同。若双方持续保持着用工关系，对于劳动者达到法定年龄退休后发生的用工事实应认定劳务关系为宜，但还应参照劳动法律法
规保护超龄劳动者的基本劳动权益。这样可以兼顾保护相关劳动者的合理权益和降低用人单位的用工成本。
第二种情况，劳动者在履行劳动合同过程中达到法定退休年龄，也符合享有基本养老保险待遇的条件，但非因劳动者本人原因尚未办理退休手续。例如，
本案中的情况，男性劳动者文甲在60周岁生日当天，下班途中遭遇车祸身亡，
其社会保险缴纳的情况亦符合办理退休的规定，未能办理退休手续的原因并非其主观原因，因此就不宜认定双方在达到法定退休年龄当日即为劳务关系。此
外，由于现用人单位原因无法办理退休手续，也不应直接认定双方在达到法定退休年龄之日即劳动合同终止，应考虑实际情况及过错原因，综合认定双方在
劳动者达到法定退休年龄后是否构成劳动关系。
编写人：北京市第一中级人民法院李昊婷
①参见新疆维吾尔自治区高级人民法院(2022)新民再229号民事判决书。