# 北京市第二中级人民法院(2023)京02民终489号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第二中级人民法院(2023)京02民终489号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **分類**：在校学生担任“网络主播”用工形态中劳动关系的认定要点

---

关系，其亦非该传媒公司内部稳定的成员。第三，从用工单位对主播的管理程度来看，本案中，张某自主决定直播的内容、形式、场所、时间点，某传媒公
司对张某的管理和控制明显较弱，双方未在人格上和经济上形成从属性的劳动关系特征。而根据张某与某传媒公司平等协商后，签订协议书，约定由张某提
供劳务，某传媒公司向其支付报酬的合作模式来看，双方之间应为劳务合同关系，而非劳动关系。
编写人：重庆市第三中级人民法院伍柯聿投资人与企业之间劳动关系的认定
某科技公司诉宋某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第二中级人民法院(2023)京02民终489号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某科技公司
被告(被上诉人):宋某
【基本案情】
宋某主张于2018年11月27日入职某科技公司，担任项目总监，任职期间主要从事市场销售等工作。某科技公司成立于2018年11月27日，石某系该企
业大股东。2019年7月17日，某管理中心成立，执行事务合伙人为石某且为无限责任合伙人，杜某、于某、宋某均为有限责任合伙人。此后，某管理中心


(有限合伙)成为某科技公司股东，认缴出资日期为2019年8月30日。2019年8月7日，石某、杜某、宋某、于某四人约定：“……甲、乙、丙、丁以创始
股东身份持有企业股权，丙方(即宋某)以现金外加2018—2019年度12个月工资折算，拥有某科技公司26万元的出资额，通过有限合伙企业，实际持有某
科技公司3.47%股权。”2019年8月7日，石某、杜某、宋某、于某四人约定：
“由于石某、杜某、宋某、于某为企业创始股东，在销售市场享有特别的权限，
特作如下规定……创始股东享有企业销售提成的最高权限，即毛利润45%”。
2019年6月12日，宋某与石某约定石某将某科技公司3.47%的股权转让给宋某，宋某以人民币20万元，外加2018—2019年度12月工资折算为6万元，总
计26万元的价格受让。2019年6月13日、7月11 日宋某分别向石某转账10万元，摘要均记录为认购股份。某科技公司在备案公示的股东信息中并无宋某
的任何记录。2020年9月24日，石某与宋某约定宋某将其持有的某管理中心的股权以20万元的价格转让给石某。
2020年8月，宋某开始向石某索要工资。2020年10月30日，宋某向北京市西城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求确认双方自2018年11月27
日至2020年8月31日存在劳动关系、支付违法解除劳动关系赔偿金40000元、
支付2018年11月27日至2020年8月31日工资151839.08元、支付2018年12月27日至2019年11月26日未签劳动合同二倍工资差额11万元、支付2019年
1月1日至2020年8月31日未休年假工资7356.32元并出具离职证明。2021年4月28日，该委作出裁决书，裁决确认某科技公司与宋某在2018年11月27日
至2020年8月31日存在劳动关系、某科技公司支付该期间工资151839.08元、
2019年10月31日至2019年11月26日未签劳动合同二倍工资差额8735.63元，驳回宋某的其他仲裁请求。某科技公司不服该裁决，于法定期限内起诉至
北京市西城区人民法院。
【案件焦点】
某科技公司与宋某是否存在劳动关系。


【法院裁判要旨】
北京市西城区人民法院经审理认为：第一，宋某出具的会议纪要及钉钉审批截图等证据显示其作为劳动者已为某科技公司提供了劳动并接受其劳动管理，
其提供的劳动属某科技公司的业务组成部分，某科技公司提供的打卡记录显示宋某存在持续出勤记录，符合建立劳动关系的人格从属性及组织从属性标准。
第二，宋某与石某的微信记录显示其多次提出工资主张，双方就工资标准亦进行过协商，案涉股权转让协议涉及宋某工资折算问题，符合建立劳动关系的经
济从属性标准。第三，2019年1月至2020年8月，某科技公司为宋某缴纳了社会保险，符合建立劳动关系的外观特征。宋某于2019年6月12日与石某签订
涉及某科技公司的股权转让协议，2019年7月16日宋某签订涉及某科技公司的股东企业的合伙协议，上述协议签订日期均晚于宋某开始在某科技公司工作
的时间；宋某虽签订了股权转让协议，但某科技公司并未在登记机关办理变更登记，从逻辑上来讲，宋某也不因是股东而不具有劳动者的身份。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第三十条、第八十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第九十条、第九十一条之规定，判决如下：
一、某科技公司与宋某在2018年11月27日至2020年8月31日存在劳动关系；
二、判决生效后七日内，某科技公司支付宋某2018年11月27日至2020年8月31日工资151839.08元；
三、判决生效后七日内，某科技公司支付宋某2019年10月31日至2019年11月26日未签订劳动合同二倍工资差额8735.63元；
四、驳回某科技公司之诉讼请求。
某科技公司不服一审判决，提起上诉。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。


【法官后语】
投资人身份与劳动者身份不是互相对立的，
一个自然人可以基于出资而成为投资人以获取资产收益，也可以基于提供职业性劳动而成为劳动者以获取劳
动报酬。股东与企业之间劳动关系的认定要坚持以“事实优先”为原则，以“从属性+要素式”的认定思路，着重考察投资人与企业之间的用工事实，以各
项要素为抓手判断投资人与企业之间是否具有人格、经济及组织三方面的从属性。
《中华人民共和国劳动合同法》第七条“用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系”即体现了这一原则。劳动关系的建立应当以提供劳动事实为
基础，有无劳动合同不是必要条件。实践中往往存在先签劳动合同然后推迟入职时间或者先入职提供劳动后续补签劳动合同的情形，但无论是何种情况，劳
动关系的成立时间均以实际用工之日为准，股东与公司之间劳动关系的成立时间同样适用该条的规定。
当然，仅以“事实优先”为原则作为判定规则在股东与公司认定劳动关系类案件中存在“先天性不足”。股东行为与劳动者行为在外观上难以区分，据
此直接从提供劳动事实方面推断劳动关系是否成立便行不通。不过，实践中分析股东实施行为的来源是一个很好的解决办法，即以“事实来源优先”为原
则。例如，劳动者因担任法定代表人而从事除董事职权以外的公司其他具体业务，该事实来源为劳动者担任法定代表人，且具体事实属于董事职权之外，最
终法院在该案中认定劳动关系存在；再如，股东从事某些行为基于与公司之间的合作协议，最终法院在该案中认定劳动关系不存在；以及，股东虽然担任公
司总经理，但系基于公司章程和股东之间的约定，其实施的行为来源于股东之间的分工，而非公司的安排，最终法院在该案中认定劳动关系不存在。故此，
在股东与公司认定劳动关系类案件中，不妨着重考察股东实施的行为的来源是什么,若该来源系基于合伙协议、股东间的约定，且该协议或约定不能体现
“公司的安排”,则可以认定劳动关系不存在；若个案中没有相关协议作为参考，则可结合其他表征加以判断。


人格从属性主要体现在公司的工作规则、劳动纪律、奖惩办法等可以适用于劳动者，劳动者无法自主决定工作时间、工作方式以及工作量。人格从属性
虽然是劳动关系的核心标准，但在股东与公司之间的劳动关系认定这一议题中，
其作用有限，其原因有二：首先，
一般的股东与公司之间的人格从属性很弱，
因为公司股东一般不受公司规章制度的约束，其能够自主决定是否参与公司经营，自主决定参与公司经营的具体范围以及内容，若股东自由支配工作时间，
不参与公司的考勤管理，不受公司奖惩制度约束，那么股东与公司之间的劳动关系很难认定；其次，若股东决定参与公司经营，且为公司经营付出了实际
“劳动”,那么需要区分股东为公司经营所实施行为的性质，若是投资经营行为，则双方人格从属性弱，若是劳动行为，则人格从属性强，应当认定劳动关
系存在。本案中，宋某采买物资、向银行借贷资金、向劳动者发工资、进行项目推进等事项与公司财务部门、市场部门的工作内容高度混同，因此单从劳动
内容来看不容易判断股东与公司之间的劳动关系。但从接受管理的角度来看，
宋某采买物资需要经过审批，并且某科技公司提交的打卡记录显示其有持续出勤的记录，这表明宋某接受某科技公司的业务管理与考勤管理，具有一定的人
格从属性。
经济从属性指的是劳动者为企业提供劳动以换取报酬，企业向劳动者支付的劳动行为的对价是劳动者主要或唯一的收入来源。在经济从属性中，劳动关
系下的劳动者不具备与普通雇佣关系下的劳动提供者一样的议价能力，其只能被动接受或在很有限的范围内决定自己的报酬。如上所述，股东既可以基于股
东身份获得出资收益，也可以基于劳动者身份获得劳动报酬，前者与公司经营状况息息相关，而后者除部分名目的报酬与公司经营状况有关外，其余则属于
固定收入或依据劳动者自身劳动成果而定。劳动报酬的获得有很强的周期性，
劳动者与用人单位往往会在劳动合同中约定或依惯例遵循相对固定的发薪周期及发薪日期。当认定股东与公司之间的劳动关系时，可以考察股东是否在一定
期间内周期性地获得收益，并且这种周期性收益是基于其周期性地实施了劳动行为。本案中，某科技公司由于经营不善，并没有向宋某周期性地支付款项，


因此并不能直接根据支付凭证认定双方之间存在经济从属性。但从宋某与石某的微信聊天记录来看，宋某曾向石某索要工资，而石某承认支付部分款项并承
诺支付剩余部分，此系对经济从属性的补强。
组织从属性主要体现在劳动者是否被纳入企业的组织体系当中，成为企业生产经营的有机部分，并以企业的名义对外提供服务等。一般情况下，股东若
直接参与公司经营活动或仅临时性提供帮助，其不会被纳入公司组织架构当中。
本案中，宋某在某科技公司主要从事市场销售工作，其打卡记录显示所属部门为市场部，再结合宋某提交的各会议记录以及钉钉审批截图，宋某隶属于市场
部能够达到高度盖然性标准，因此其与某科技公司具有组织从属性。
进行要素式的判断主要是为弥补单纯理论认定的不足，原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第二条列举了工资支付凭证或记录、
缴纳各项社会保险费的记录，用人单位向劳动者发放的“工作证”“服务证”等能够证明身份的证件，招工招聘“登记表”“报名表”等招用记录，考勤记
录，其他劳动者的证言等要素，虽然这些劳动要素对认定新用工形态下的劳动关系可能不够充分，但于股东与公司认定劳动关系类案件而言还可发挥作用。
本案中，某科技公司为宋某缴纳了社会保险，宋某存在持续性打卡记录，这些能够在一定程度上说明宋某与某科技公司存在劳动关系。当然除了上述这些实
物要素，还有其他非实物要素，如逻辑要素。本案中宋某与某科技公司虽签订有股权协议、合伙协议，但签订时间均晚于宋某开始在某科技公司工作的时间，
即宋某在获得股东身份之前早已开始为某科技公司提供劳动。宋某虽签订了股权转让协议，但某科技公司并未在公司登记机关办理变更登记。
综上，劳动法并未禁止股东与其投资的公司建立劳动关系，但应注意区分股东的投资经营行为和劳动行为。当股东请求确认其与公司存在劳动关系时，
应抓住用工事实以及从属性特征这个主要矛盾，做到具体问题具体分析。
编写人：北京市西城区人民法院邸少鹏