# 北京市第三中级人民法院(2023)京03民终12380号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2023)京03民终12380号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某顾问公司诉张某劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

27
电子合同中“一签多用”情形下
格式条款提示说明义务的认定
— — 某顾问公司诉张某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院(2023)京03民终12380号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(被上诉人): 某顾问公司
被告( 上诉人) : 张某
【基本案情】
张某与某顾问公司签订劳动合同，约定劳动期限自2021年1月1日至2023
年6月30日。某顾问公司称张某已于2021年8月31日因个人原因辞职并于次


134
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
日入职甲服务公司。某顾问公司提供的“张某线上入职模板材料”显示，张某
通过电子签名签署辞职申请表、面试记录表、劳动合同等十余份文件。
其中，辞职申请表载明张某因个人原因提出辞职，最后工作日是2021年8
月31日；张某与甲服务公司签订的劳动合同包含如下条款：(1)公司可以根
据业务情况随时调整张某的工作地点、工作岗位和工作内容；(2)连续或累计
请假三天以上公司可以无责解除劳动合同；(3)劳动期限自2021年9月1日起
至项目结束之日止。
上述十余份文件均有张某的电子签名，字样极为一致。除辞职申请表显示
的时间为2021年8月31日外，其余文件显示的时间均为2021年9月1日，且
时间为机打字样。
张某提交的银行交易明细显示，在2021年2月至2022年6月乙服务公司、
某顾问公司、甲服务公司分别向张某发放不同月份的工资。张某提交《委托协
议》载明，某顾问公司委托甲服务公司于2021年7月1日至2022年12月31
日为某顾问公司员工发放工资。
乙服务公司为张某缴纳了2021年1月至4月的社会保险，某顾问公司为张
某缴纳了2021年5月至2022年7月的社会保险。
张某提交的微信聊天记录及微信朋友圈截图显示，张某的工作在2021年9
月前后并未发生变化。
另查，甲服务公司系某顾问公司投资设立的一人有限责任公司。
张某请求确认：在2021年1月4日至2022年7月13日与某顾问公司存在
劳动关系。
【案件焦点】
张某通过一次签名同时签署多份电子合同，某顾问公司是否履
行了异常格式条款的提示说明义务。
【法院裁判要旨】
北京市顺义区人民法院经审理认为：张某与甲服务公司签订了
生效日期为


三、劳动合同的履行和变更
135
2021年9月1日的劳动合同，张某虽不认可签字，但亦未提交充分证据予以反
驳。一审法院认定张某自2021年1月4日至2021年8月31日与某顾问公司存
在劳动关系，张某自2021 年9月1日至2022 年7月13 日与某顾问公司不存在
劳动关系。
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六
条之规定，判决如下：
一、张某自20 2 1 年1 月4 日至20 2 1 年8 月31 日与某顾问公司存在劳动
关系；
二、张某自2021 年9月1日至2022 年7月13 日与某顾问公司不存在劳动
关系；
三、驳回某顾问公司的其他诉讼请求。
张某不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：根
据在案证据，可以认定张某于2021 年9月1日至2022 年7月13 日与某顾问公
司仍存在劳动关系。
首先，从签署过程而言，张某是通过一次签名同时签署多份电子合同。产品服
务证明的内容显示，张某进行电子签名的时间为2021年10月22日15:40:08,
未显示张某存在多次签名的情况，而某顾问公司提供的具有张某电子签名的文
件合计十余份，上述文件中张某电子签名字样极为一致，有理由认为上述文件
中数十处电子签名字样均系张某于2021 年10 月22 日通过一次签名的方式
形成。
其次，某顾问公司未举证证明就异常格式条款向张某履行提示说明义务。
本案中，某顾问公司提供的“张某线上入职模板材料”系某顾问公司自行制作
的格式电子文本，其中辞职申请表、张某与甲服务公司的劳动合同等文件，包
含张某建立劳动关系主体的变更、张某能否获得解除劳动关系经济补偿金、张
某在原用人单位的工作年限能否合并计算为新用人单位的工作年限、劳动岗位
的调整权限、劳动关系的解除条件等，属于免除或者减轻其责任、排除或者限
制对方权利等与对方有重大利害关系的异常格式条款。“张某线上入职模板材


136
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
料”有十余份文件、页数长达数十页，张某仅签名一次，无证据
显示张某在签名时清楚地知晓其签署文件的内容及其签名所对应
的文件，亦无证据显示张某在签署相关文件时某顾问公司对于上
述异常格式条款进行了提示说明，故二审法院无法依据上述文件
中有张某电子签名字样即认定上述文件均系张某的真实意思表示
。
最后，张某的工作情况未发生实质变化，劳动关系仍从属于某
顾问公司。在2021年9月1日之后，张某的工作地点和工作内容
并未发生变化，某顾问公司仍继续支付张某工资并为其缴纳社会
保险。某顾问公司称张某因个人原因主
动从某顾问公司辞职，
次日又立刻入职某顾问公司的全资子公司甲服务公司，与常理不
符。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民法典》第
四百九十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条
第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法
典〉合同编通则若干问题的解释》第十条规定，判决如下：
一、撤销北京市顺义区人民法院(2023)京0113民初3174号民事判决；
二、张某自2021年1月4日至2022年7月13日与某顾问公
司存在劳动关系；
三、驳回某顾问公司的诉讼请求。
【法官后语】
随着我国移动终端的普及和数字经济的迅速发展，电子合同在市场交易中
的应用日益广泛。由于人们对纸质与电子通信的认知存在明显差异，因此相应
的格式条款提示说明义务应有所区分。本案依据《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》(以下简称《合同编通则


解释》)关于电子合同格式条款的规定，对当事人以“一签多用”方式同时签
署多份电子合同时的提示说明义务作出相关认定。
一、电子合同格式条款提示说明义务的特殊性
提示义务在纸质合同中通常体现于对于格式合同条款加黑、加粗、另起一


三、劳动合同的履行和变更
137
段、下划线、斜体等特殊处理，纸质合同的厚度、醒目文体、特殊材质等本身
释放信号功能，会给当事人具象直观的认知，提醒当事人基于交易的重要性进
行注意。而电子合同因无纸化操作的便利性和低成本性，对合同篇幅限制较少，
可以容纳较多合同条款，导致在移动端浏览时存在阅读负担，使得传统纸质合
同对于格式合同的提示手段易流于形式。本案中，张某签署多份电子合同时，
只需要一次点击就可以作出效力表达，对于其中列明的各种不公平条款缺乏敏
感性，这为某顾问公司侵害张某的利益提供了便利和空间。
说明义务以对方提出要求为条件，即说明义务具有被动性，但电子合同常
见为异地签署，或者交易方通过软件或平台直接签署，说明义务的履行存在不
便。因此对电子合同异常格式条款的提示说明义务，应当考虑网络方式与纸质
方式的不同，关注用户的实质感知。
二、电子合同语境下履行提示说明义务的认定标准
( 一)异常条款的含义
《合同编通则解释》第十条提出异常条款的概念。从范围而言，异常条款
不仅包括《中华人民共和国民法典》(以下简称《民法典》)第四百九十六条
的免除或者减轻责任条款，也包括《民法典》第四百九十七条排除或者限制对
方权利条款。从程度而言，异常条款限定于对相对方存在较大不利影响，但该
不利影响不能达到“不合理”的程度，否则就会被归入绝对无效的条款类型。
本案中，“张某线上入职模板材料”包含十余份文件，其中劳动关系主体的变
更、能否获得解除劳动关系经济补偿金、在原用人单位的工作年限能否合并计
算为新用人单位的工作年限等事项属于权益保障和救济条款，直接关系劳动者
的基本权益实现，当然属于上述司法解释规定的异常条款范畴。
(二)勾选、弹窗的法律效力
勾选，是指合同相对方在签署页面对于合同文本或者合同条款进行选择，
并确认签字效力及于上述内容。勾选对鼓励合同相对人阅览全文有积极意义，
在一定程度上体现风险自担的原则。但实践中勾选方式存在滥用情形。本案中
张某一次签署十余份电子合同，但勾选时仅展示合同或者条款标题，张某需要


138
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
点进标题才能阅读内容，甚至有的异常条款层层嵌套于文件之中，增加阅读负
担。除此以外，部分电子签署软件存在默认勾选、一键勾选的情形，签署人如
不同意相关条款需要手动取消，对相对方的提示程度更加不足。
弹窗，是指通过弹出单独窗口推送信息，合同相对方需要阅读或者进行其
他操作后才能推进下一步。相较勾选，弹窗能够中断合同相对方的现有操作，
强制其关注异常格式条款。但是强制显示不等同于有效提示，长篇累牍的文字
使得用户匆匆浏览甚至不浏览直接点击下一步，抑或同一页面的各类弹窗层出
不穷，影响用户的有效阅读。
从考察真实合意和内容公平性角度，仅仅通过勾选和弹窗的方式，并不能
有效平衡缔约双方的地位。以本案“一签多用”为例，张某通过一次签名签署
多份合同，实际上是以概括同意的方式签订合同，这种概括同意并非对所有合
同的实际同意，而是仅仅满足了可见性的表面同意，甚至会导致某些格式条款、
合同文本在用户不知情的情况下产生法律效力。因此，在“一签多用”背景
下，提供格式条款的一方有义务保障相对方知悉签署的每一份电子合同的内容，
尤其是涉及有重大利害关系的异常格式条款。
(三)电子合同有效履行提示说明义务的标准
相较于纸质文本的单一性，电子合同应借助互联网技术化优势，提供多样
化的提示说明方式，使得相对方有效知悉并表达真实意思。第一，从语义规范
而言，使用清晰、简洁的语言，确保相对方知悉涉及有重大利害关系的条款含
义；第二，从内容呈现而言，通过强制跳转、强制阅读、延时同意等技术手段
让相对方确实可能注意到异常条款的存在，并对关键内容设置不同的字体、字
号、颜色等进行提示，防止其匆匆浏览甚至不浏览直接进行点击，在特殊场景
下可以基于不同的用户画像而对不同合同相对方群体设置多样化的提示方式，
如语音播报、视频展示等；第三，从意思表达而言，应就多项重大利害关系条
款内容要求相对方分别表达接受，如通过多次点击等方式予以确认，并为接受
和拒绝提供同等便利的途径，减少相对方自由意志表达的障碍。
编写人：北京市第三中级人民法院
龚勇超
林鑫
郭妍子


三、劳动合同的履行和变更
139