# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2681号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2681号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：赵某诉某信息公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

23
工资异议期条款的效力认定
——赵某诉某信息公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2681号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人): 赵某
被告(上诉人):某信息公司


116
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
【基本案情】
赵某于2013年8月23日入职某信息公司，担任高级副总裁。双方于2018
年8月3日签订了无固定期限劳动合同，该劳动合同第十八条约定“员工如对
发放的薪资有异议，应在发薪日后五个工作日内提出书面意见，逾期未提出则
视为确认和认同”。某信息公司未发放赵某2018年1月至2019年3月的绩效工
资，该公司主张未予发放的原因有二：一是赵某在此期间内没有业绩，故不享
有绩效工资；二是根据双方劳动合同第十八条的约定，其未在发薪日后五个工
作日内提出书面意见，应视为其认可已经发放的工资金额。经询，赵某表示就
某信息公司未发放2018年1月至2019年3月绩效工资一事，其仲裁前未提出
异议。诉讼期间，某信息公司未能就赵某的绩效考核标准、绩效考核结果以及
与绩效考核结果相对应的客观依据提供证据予以证明。赵某月工资标准为
30000元，其中基本工资21000元、绩效工资9000元。该案经仲裁前置程序后，
赵某因对仲裁结果不服，向北京市海淀区人民法院起诉，请求法院判令：某信
息公司向赵某支付：(1)2014年1月1日至2018年12月31日延时及休息日加
班工资180000 元；(2)2018 年1 月1 日至20 19 年12 月31 日未休年假工资
81690元；(3)2019年5月1日至2020 年4月30日工资390000 元；(4)2018
年1月1日至2019年3月31日绩效工资135000元；(5)2017年成立合资公司
项目奖金100000元。
【案件焦点】
劳动双方存在工资异议期条款约定，劳动者若未在约定的异议期内提出
异议，后又向用人单位主张欠付工资的，用人单位可否以工资异议期条款为
由进行抗辩，进而排除劳动者对工资的主张，即工资异议期条款的效力应作
何评价。
【法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为：就绩效工资一节，赵某未于劳动合同
中约定的工资异议期内就绩效工资的发放提出异议，法院评价如下：第一，劳


三、劳动合同的履行和变更
117
动者未及时就薪资数额减少向用人单位提出异议，并正常提供劳动
，该状态属
于沉默行为，单纯的沉默不构成对薪资减少的确认或
认可。第二，本案劳动合
同约定的工资异议期限缩了法定时效期
间，属于用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者的合法权利。
综上，法院认定赵某未就绩效工资提出异议，并正常
提供劳动，
不构成对公司不予发放绩效工资的默示认可，故应当支付赵某涉诉
期间的绩效工资。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十
四条、第四十五条，《中华人民共和国劳动合同法》第三十条，《
中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条，《最高人民法
院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(三)》第九条
，《北京市工资支付规定》第十二条之规定，判决如下：
一、某信息公司支付赵某绩效工资135000元；
二、某信息公司支付赵某加班工资13793.1元；
三、某信息公司支付赵某未休年假工资16551.72元；
四、某信息公司支付赵某成立合资公司的项目奖金50000元；
五、驳回赵某的其他诉讼请求。
赵某与某信息公司均不服一审判决，提出上诉。北京市第一中
级人民法院
经审理认为：双方于劳动合同中约定了工资异议期条
款，该条款并不能因劳动
者未于异议期内提出书面意见而免除用
人单位对工资的支付义务，原因在于：其一，劳动者于劳动关系
存续期间对用人单位在人格、经济、组织上具有从属
性，隶属于
用人单位并接受管理，故可能由于多种原因无法以书面形式及时向
用人单位提出工资异议，此时并不能以单纯的沉默行为即视为劳动
者对工资的
认可。其二，用人单位是否向劳动者足额发放工资系
客观事实，在劳动者正常
提供劳动的情况下获得相应的工资是其
法定权利，故劳动者未于劳动合同约定
的工资异议期内提出书面


意见并不能视为劳动者对工资请求权作出放弃的处分。其三，劳动
者就薪酬待遇问题提起仲裁申请的时效期间为劳动合同解除或终止
后1年内，而上述劳动合同约定的内容显然较法律规定限制了劳动
者追索劳动


118
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
报酬的权利，系某信息公司免除自己的法定责任、排除劳动者的
合法权利，属于《中华人民共和国劳动合同法》中规定的劳动合
同无效情形，因而劳动合同中对于工资异议期的约定并不产生效
力。由此，
一审法院认定某信息公司应当支付赵某涉诉期间绩效
工资并无不当。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
工资异议期条款，是指用人单位与劳动者在劳动合同中约定，劳动者未在
约定的异议期内就工资实际支付情况向用人单位提出异议，即视为对工资数额
的认可。对于工资异议期条款的效力应作何评价，司法实践中存在不同的观点：
第一种观点认为，工资异议期条款属于双方当事人的意思自治，应当认定有效，
劳动者未于异议期内提出异议系以沉默的方式认同已经发放的工资数额。第二
种观点认为，工资异议期条款排除了劳动者的合法权利，属于《中华人民共和
国劳动合同法》规定的无效情形。
本案中，合议庭采取了第二种观点，认为不能够以此为由认定劳动者以沉
默的意思表示产生变更工资标准或者确认工资金额的法律后果。
一、无法产生变更劳动合同的法律后果
变更劳动合同无论是采取书面形式还是口头形式，均要以用人单位和劳动
者就劳动合同变更的内容协商一致为前提。但就工资异议期条款的效力而言：
其一，用人单位协商变更工资标准的要约并不明晰。用人单位可能基于多种理
由向劳动者支付少于往期金额的工资，但不附加工资金额的解释以及降低工资
标准的意思联络，不能被认定为用人单位作出了协商降低工资标准的要约。其
二，如果按照工资异议期条款成立的逻辑来推演，用人单位支付低于原水平的
工资，劳动者未提出异议即完成协商一致的结果，实质上属于预先剥夺了劳动
者与用人单位就变更劳动合同内容进行协商的程序性权利，并不符合“用人单
位与劳动者协商一致”的条件。


三、劳动合同的履行和变更
119
二、无法发生合意确认工资金额的法律后果
《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条第一款第二项规定：“下列劳动
合同无效或者部分无效… … (二)用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者
权利的……”笔者认为，工资异议期条款存在排除劳动者权利的情形，劳动者
即便未在异议期内提出异议，也不能被认定为作出认可工资金额的表意，理由
如下。
其一，异议期条款排除了劳动者的时效权利。用人单位未及时足额支付劳
动报酬的，劳动者的救济渠道有三。
一是通过一裁两审程序向劳动人事争议仲
裁委员会申请劳动争议仲裁，自劳动合同解除或终止后适用一年的仲裁时效；
二是直接向人民法院提起诉讼；三是人民法院申请支付令，渠道二和渠道三均
适用三年的诉讼时效。实践中，工资异议期条款约定的异议期皆在劳动关系存
续期限内，通常时间为发薪后十日以内，均明显短于仲裁和诉讼时效期间。该
约定虽不能排除劳动者的起诉权，但实质目的在于排除异议期满后劳动者的胜
诉权，本质上是对劳动者仲裁和诉讼时效权利的不当限制和部分排除。
其二，异议期条款加剧劳动者的弱势地位。有别于普通民事法律关系，在
劳动关系中，用人单位和劳动者并非平等的民事主体，而劳动者对用人单位具
有从属性，劳动者势必隶属于用人单位并接受其管理，于内部形成“此强彼
弱”的非对称关系。在劳动关系存续期间，劳动者的表意自由实质上受到限
制，劳动者出于追求工作的进步、害怕被职场边缘化等考虑，往往不便于通过
非常直接的方式维权，其进行维权的能力也弱于用人单位。而工资异议期条款
必然加剧劳动者的弱势地位，进一步限缩劳动者维权的能力。
综合以上论述，笔者认为，劳动者诉请支付欠付工资，用人单位以工资异
议期条款为由进行抗辩的，人民法院应不予支持，仍需按照举证责任分配规则，
根据在案证据，进行实质审查和裁判。
编写人：北京市第一中级人民法院
王丽蕊
高愉佯


120
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)