# 北京金融法院(2024)京74民申34号民事裁定书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：北京金融法院(2024)京74民申34号民事裁定书
> **案由**：保证保险合同纠纷
> **當事人**：某保险公司诉方某保证保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

22
保证保险中保费利率不受借款利率上限规制
——某保险公司诉方某保证保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京金融法院(2024)京74民申34号民事裁定书
2. 案由：保证保险合同纠纷
3. 当事人
原告(被申请人):某保险公司
被告(再审申请人):方某
【基本案情】
方某向某保险公司申请投保个人贷款保证保险，用于其向某银行办理个人
贷款，某保险公司向方某签发《个人贷款保证保险保险单》,并约定每月保费
率1.9%、保费金额2831元以及理赔后的违约金事宜。方某持某保险公司签发
的保险单与某银行签订了《个人贷款合同》,某银行发放个人信用贷款149000
元。之后，方某未按照约定按时足额偿还借款本息。根据保证保险条款的约定，
某保险公司向某银行支付了方某未偿还的剩余贷款本金及利息120869.15元。
某银行收到赔款后将相关权益转移给某保险公司。此外，方某尚欠某保险公司


126
中国法院2025年度案例·保险纠纷
2018 年8月30 日至12 月18 日的保费9978 .47元。
【案件焦点】
保证保险中的保费与借款合同中的利息性质不同，保证保险的保费费率不
受借贷利率上限规制。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：方某向某保险公司投保，某保险公司
同意承保后向方某签发《个人贷款保证保险保险单》,双方形成了保险合同关
系，该保险合同系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的禁
止性规定，应属合法有效。依据前述保险单约定，方某向某银行申请贷款，某
银行依约发放了贷款，方某未按约定期限偿还贷款本息的行为属于保证保险合
同约定的保险事故。保险事故发生后，某保险公司向某银行履行了赔付义务，
承担了相应的保险责任，并获得了某银行对其保险权益进行的转让，其有权依
据法律规定和保险合同的约定在保险赔偿金额范围内向方某追偿。方某未按期
支付保费，某保险公司亦有权按照保险单的约定要求方某偿还欠付保费。某保
险公司理赔后，方某未及时清偿理赔款构成违约，某保险公司有权要求方某按
照保险单的约定支付违约金，该款项的性质属于资金占用期间的利息损失，某
保险公司自愿降低违约金标准，法院对此不持异议，但因全国银行间同业拆借
中心公布的一年期贷款市场报价利率自2019 年8月20 日起适用，故法院对其
主张的违约金标准予以调整，同时将违约金调整为以代偿款本金为基数，自代
偿次日起算。关于方某的相关答辩意见，法院认为，方某作为完全民事行为能
力人，应当在充分理解合同内容的基础上签署相关协议，根据其陈述，方某知
晓由某银行发放贷款并收取利息及由某保险公司收取保费的交易模式和相关费
率标准，双方约定的保费费率亦经原保监会审批，因此，对方某的相关答辩意
见不予采纳。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第六十条
第一款，《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百一十四条，《最高人


一、财产保险合同纠纷127
民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二
款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、被告方某于本判决生效之日起十日内向原告某保险公司支付理
赔款120869.15元、未付保费9978.47元；
二、被告方某于本判决生效之日起十日内向原告某保险公司支付违约金
；
三、驳回原告某保险公司的其他诉讼请求。
方某不服一审判决，申请再审。
北京金融法院同意一审法院裁判意见，裁定驳回方某的再审申请。
【法官后语】
一、保证保险合同效力独立于借款合同效力之外，不具有从属性
保证保险属于财产保险，是指以履约信用风险为保险标的的保险，其
中投保人为履约义务人，被保险人为权利人。虽然从为债权提供保障方面
的功能来看，保证保险与保证功能类似，但无论是从构成要件还是从法律
政策层面来看，保证保险均应被认定为一种新型的财产保险，其具有不同
于一般责任保险的特征，旨在填补债权人因债务人不能履行还款义务而遭
受的损失。借款合同是保证保险合同的民事基础合同，两者有一定的牵连
性，但其并不能改变两个合同在实体与程序上的独立性，保证保险合同与
借款合同或借款担保合同的效力相互独立，并不存在主从关系，而是并存
关系。借款合同或借款担保合同被认定为无效或被撤销，保证保险合同的
效力及保险人的责任应该依据《中华人民共和国保险法》《中华人民共和
国民法典》的相关规定及保证保险合同的相关约定来认定。当投保人逾期
不履行借款合同义务时，被保险人不能同时要求投保人和保险人互负连带
责任，债权人可以依据借款合同要求债务人承担还款责任，也可以依据保证
保险合同要求保险人承担保险责任。
二、保证保险中的保费与借款合同中的利息性质不同，保费费率不受
借贷利率上限规制


保证保险合同中的保费是保险人向投保人收取的费用，保费费率对应
的是投保人违约风险造成的损失概率，与保险金额、基本费率、投保人信
用情况等


128
中国法院2025年度案例·保险纠纷
因素有关。借款合同中的利息利率受国家宏观调控影响，我国民间借贷利率采
取统一规范模式，即确定利率上限，而该利率上限不仅受正规金融机构贷款利
率的影响，还受市场供求关系、经济发展状况、市场改革等诸多因素的影响，
其对应的是债权人资金占用成本。
此外，保费与借款利息对应的权利义务内容不同，保证保险合同中投保人
交纳保费，保险事故发生后，保险人依据保险合同约定承担保险赔偿责任；借
款合同中贷款人向借款人交付借款，借款人到期还本付息。
综上，保险人依据保证保险合同收取的保费与借款合同中债权人收取的利
息性质不同，保费费率不受借款利率上限规制。司法实践中，不能仅凭保险人
与债权人存在一定的关联关系，就简单认定保费费率与利息利率之和不得超过
国家规定的借款利率上限，而忽视保证保险合同效力的独立性及保费与利息的
性质差异。保证保险合同中保险人向作为实际借款人的投保人行使代位求偿权
的前提是保险事故发生、保险人向被保险人进行了理赔。故虽然保证保险合同
与借款合同相互独立，但因其存在事实上的相互利益关联，保险人理赔数额的
合法性取决于借款本息的合法性，在案件的审理过程中仍应当对借款合同项下
名为咨询费、手续费、服务费等实为变相收取利息、增加借款成本的相关事实
进行查明，一并受限于借贷利率上限。保险人在民间借贷利率上限范围之内进
行的合法理赔数额才是作为投保人的借款人应当承担的损失金额，超出的部分
保险人无权向借款人主张。
编写人：北京市朝阳区人民法院
刘茹
王雨晴


一、财产保险合同纠纷
129
(四)责任保险合同纠纷