# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2674号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2674号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：曹某诉某管理公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

20
网络在线形式“加班”的认定标准
— — 曹某诉某管理公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2674号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人):曹某
被告(被上诉人):某管理公司
【基本案情】
曹某于2017年9月25日入职某管理公司任信息中心总监。2022年1月3
日，曹某向某管理公司送达因未及时足额支付工资报酬而被迫解除劳动关系通
知，双方劳动关系于当日解除。
曹某以要求某管理公司支付加班工资等向北京市昌平区劳动人事争议仲裁
委员会提出仲裁申请，该委于2022年4月25日作出裁决，驳回了曹某关于加
班工资的仲裁请求。曹某对该裁决不服，诉至北京市昌平区人民法院。
诉讼中，曹某主张其加班事实包括两部分：一是休息日居家线上参加的集
团周例会；二是被派至某医院进行的行政总值班和信息技术运维的延时、休息
日、法定节假日期间部分。就在线周例会加班事实，曹某提交微信群组聊天记
录，显示某管理公司办公室主任发送集团周例会通知和线上会议邀请链接，其
另提交其本人的线上会议账户截图，显示按照前述通知时间和会议号参会。上


102
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
述证据显示2020年8月2日至2021年12月4日，基本上每周周六或周日均召
开周例会，例会开始时间较为固定，多为9:00或9:30,会议时长大多为1小
时至2小时不等。微信群组中还发送周例会会议纪要，记载会议情况，载明的
参会人包含曹某。就在线周例会加班事实，某管理公司主张，曹某系参加集团
周例会，并非该公司会议；且曹某有可能参与一些网络技术上的事宜，但未实
际参会；此外，该公司《考勤及休假管理制度》规定加班需进行加班申请及审
批，曹某在明确知晓和同意的情形下，从未提交过任何加班申请。双方当事人
均认可曹某与某管理公司存在劳动关系期间并未与集团公司存在双重劳动关系
或劳务关系。
【案件焦点】
曹某线上参加集团周例会是否属于加班，某管理公司是否应向其支付加班
工资。
【法院裁判要旨】
北京市昌平区人民法院经审理认为：劳动者主张加班费的，应当就加班事
实的存在承担举证责任。曹某提交的电子证据无法核实微信聊天记录中对话人
的身份，会议详情截图未显示有某管理公司相关信息，数据汇总表均为打印字
样，某管理公司均不予认可，故曹某提交的证据不足以证明其加班情况，对其
要求支付加班工资的诉讼请求，法院不予支持。
北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第四十五条、第五
十条，《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条、第四十七条及《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2020年2月1日至2020
年5月31日工资差额36000元；
二、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2019年至2021年绩效工
资120000元；
三、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2019年9月25日至2021


三、劳动合同的履行和变更
103
年12月31日未休年休假工资14184.83元；
四、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某解除劳动关系经济补偿金
158009.99元；
五、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2022年1月1日工资差额
67.73元；
六、驳回曹某的其他诉讼请求。
曹某不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：就
周末线上参加的集团周例会，某管理公司认可微信群组的真实性，亦认可该公
司办公室主任在群组中发送周例会通知，曹某在上述群组中，且其提交了线上
会议参会详情，显示曹某的线上会议账户于通知周例会的会议号按照相应时间
参会，上述证据能够形成完整证据链，证明曹某实际参加了集团周例会。某管
理公司主张曹某有可能参与一些网络技术上的事宜，未实际参会，但该解释不
尽合理，不足以推翻曹某的证据。某管理公司另主张例会属于集团例会，参会
不属于某管理公司安排的工作，但相应通知由该公司办公室主任发送，且该公
司主张曹某与该公司存在劳动关系期间并未与集团公司存在双重劳动关系或劳
务关系，故应认为曹某参加集团周例会系受某管理公司的安排，该公司应对此
承担雇主责任。周末周例会虽为远程在线形式，但参会人员受用人单位安排，
基于自身业务提供相应劳动，用人单位受领劳动成果，其性质应属于加班。与
在线加班无关的加班认定在此不予赘述。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十四条、第
五十条，《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条、第四十七条，《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持北京市昌平区人民法院(2022)京0114民初7790号民事判决第
一、二、三项；
二、撤销北京市昌平区人民法院(2022)京0114民初7790号民事判决第
四、五、六项；
三、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某解除劳动关系经济补偿金


104
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
170280元；
四、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2022年1月1日工资差额
203元；
五、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2021年3月1日至2021
年12月31日的工资差额30000元；
六、某管理公司于本判决生效后十日内支付曹某2019年10月1日至2021
年12月31日的休息日加班工资130258元、法定节假日加班工资74482元；
七、驳回曹某的其他诉讼请求。
【法官后语】
随着即时通信和远程办公软件的广泛应用，工作模式也越发灵活——用工
管理可以通过在线信息的形式发出指令，完成工作内容也不再拘泥于用人单位
提供的固定工作场所，通过网络在线形式提供劳动的情形日益普遍。与此同时，
“工作的便捷”和“工作侵入生活的便捷”是同时发生的一体两面，劳动者越
来越强烈地要求对远程在线提供的劳动支付法定劳动报酬，“隐形加班”成为
热议词汇。劳动争议仲裁机构、人民法院就“加班”审查时应虚化工作场所的
概念，不能仅因劳动者未在用人单位安排的工作场所工作而否定劳动者的加班
事实。
远程通过网络在线形式提供劳动主要有两种模式：(1)网络通信设备系工
作的平台和媒介，劳动者在固定工作场所之外依靠网络在线完成工作任务。如
通过即时通信工具参加工作会议、销售商品、接受客户咨询等。(2)雇主发出
工作指令后，劳动者通过网络通信设备交付工作成果，但实质性劳动过程并非
在网络平台完成，而是在固定工作场所之外线下完成。例如，制作、修改文稿、
设计方案、代码等，劳动者居家完成并通过在线形式远程交付。远程在线工作
模式最初比较集中于互联网、科技型企业，但随着管理理念的发展和技术的成
熟，各类行业和岗位都在不同程度地探索远程办公的可能性，如本案中，在线
会议的工作方式几乎可以适用于全体劳动者，对固定工作场所局限性的突破不
再具有明显的行业和岗位特征。


三、劳动合同的履行和变更
105
对于以上两种模式，认定是否构成加班的内在逻辑和审查标准存在共性，
均应综合考量以下因素：
一是用人单位的安排。加班需经用人单位安排或同意，劳动者自主延长的
工作时间通常不能被认定为加班。如果用人单位的规章制度规定了加班审批制
度，劳动者加班的，应当按照规章制度进行审批，劳动者没有经过相应的审批
程序而自愿加班，此时用人单位有权拒绝支付劳动者加班工资；但无论用人单
位是否存在加班审批制度，有证据证明用人单位直接安排劳动者加班的，经安
排延长的工作时间均应当认定属于加班。
二是实质性的工作内容。考察网络在线加班不能简单审查时间的经过，还
应当审查劳动者的劳动力是否客观被用人单位占用，以确定用人单位对劳动者
的支配性。如果劳动者仅需在线进行简短回复、转发消息等简单处理，不具有
实质性的工作内容和劳动产出，
一般认为属于履行劳动合同的附随义务，劳动
者应基于岗位职责给予必要的协助和配合，不宜认定为加班；如果工作内容超
出一般简单沟通的范畴，劳动者付出实质性劳动内容，具有实质性的工作内容
和明确的工作产出，应认定为加班。
三是明显占用劳动者的休息时间。用人单位安排加班之所以应当支付加班
工资，本质上是对减损劳动者休息权所付出的法定对价，故对休息权是否构成
减损是判断是否构成加班的要素。如果用人单位的工作具有偶发性和临时性特
征，并未实质影响劳动者生活休息的，可以不认定为加班；反之，如果对劳动
者休息时间的占用具有持续性或连贯性特征，应当认定为加班。
裁判机关应确立新形势下网络在线形式加班的审查认定标准，保障劳动者
合法权益，让“加班”不再“隐形”。
编写人：北京市第一中级人民法院
王丽蕊
余志燕
北京市门头沟区人民法院
凌志颖


106
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)