# 北京金融法院(2022)京74民终1781号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：北京金融法院(2022)京74民终1781号民事判决书
> **案由**：责任保险合同纠纷
> **當事人**：王某甲、王某乙诉某保险公司责任保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

无证驾驶机动车的法律解释路径及司法认定标准— — 王某甲、王某乙诉某保险公司责任保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京金融法院(2022)京74民终1781号民事判决书
2. 案由：责任保险合同纠纷
3. 当事人原告(被上诉人):王某甲、王某乙
被告(上诉人):某保险公司
【基本案情】
王某甲、王某乙系王某子女，2021年1月1日，王某退休后，公司为其在某保险公司处投保了意外伤害保险，保险期间为2021年1月1日至2022年1
月1日。2021年12月4日，案外人王某A 驾驶的小型轿车与王某驾驶的轻便型三轮摩托车(无号牌)相撞，致使王某受伤，两车损坏。后王某经治疗无效
于2021年12月18日死亡。
事故发生后，公安机关交通管理部门对王某驾驶无号牌电动三轮车进行了鉴定，鉴定结论为，王某未取得机动车驾驶证驾驶机动车；王某驾驶未登记机
动车上道路行驶。确认：王某A 负事故的主要责任，王某负事故的次要责任。
后对王某的死亡原因与交通事故的因果关系进行了两次鉴定。某司法鉴定所鉴定和某司法鉴定中心鉴定结论均为交通事故与王某死亡之间存在次要因果关系。
王某甲、王某乙以王某系交通事故意外身故为由向某保险公司提起保险理


赔，某保险公司以王某无证驾驶机动车，其自身疾病与交通事故死亡之间存在次要因果关系，不属于保险责任范围为由拒赔。
【案件焦点】
王某驾驶案涉车辆是否属于保险合同约定的“无证驾驶机动车”免赔事由。
【法院裁判要旨】
北京市西城区人民法院经审理认为：关于王某驾驶案涉车辆是否属于保险合同约定的“无证驾驶机动车”免赔事由。首先，案涉保险合同未对“机动
车”一词进行定义，亦未对电动三轮车是否属于“机动车”进行约定，更未对驾驶电动三轮车需要何种驾驶证进行约定，故仅依据案涉保险合同的约定，难
以直接得出王某在未取得机动车驾驶证的情形下驾驶案涉电动三轮车，属于免责条款中所涉及的“无合法有效驾驶证驾驶机动车”的结论。其次，虽然道路
交通安全法对“机动车”进行了专业定义，但中华人民共和国公共安全行业标准《机动车类型术语和定义》(GA802—2014)
在《中华人民共和国道路交通安全法》关于“机动车”定义的基础上又作出了若干排除性规定。因此，仅根
据上述法律规定和行业标准，难以直接判断案涉电动三轮车是否属于机动车范畴。最后，在判断保险人能否根据免责条款的约定主张免赔时，应当考虑保险
人对免责条款的说明义务能否达到该类保险的普通投保人所能理解的程度。本案中，虽然交通事故认定书将王某驾驶的电动三轮车认定为机动车，但事故发
生时并无法律、法规或行政机关明确将其纳人机动车管理范围。实践中，交通管理部门在处理涉及电动车的交通事故中，对电动车的动力、可承载质量进行
鉴定，是为了将其作为交通事故责任认定及确定赔偿比例的依据，并非为了对车辆属性进行准确定性。对于驾驶案涉电动三轮车是否需要取得机动车驾驶证
及应取得何种类型的驾驶证，在案涉保险投保时亦无明确规定。因此，仅凭案涉保险合同中“无合法有效驾驶证驾驶机动车”的约定，难以使投保人认知无
驾驶证驾驶案涉电动三轮车的情形符合该条约定。故在案涉保险合同未对“无合法有效驾驶证驾驶机动车”进行明确界定的情形下，对于王某的驾驶行为是


一、财产保险合同纠纷141否属于免责条款中“无合法有效驾驶证驾驶机动车”的情形，应当作出有利于
·被保险人的解释。
北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十七条、第三十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
(二)》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
被告某保险公司于本判决生效之日起七日内支付原告王某甲、王某乙保险理赔金15万元。
某保险公司不服一审判决，提出上诉。
北京金融法院经审理认为：
一审法院认定本案所涉情形不属于保险合同中“无合法有效驾驶证驾驶机动车”的免赔事由范畴正确，予以维持。
北京金融法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
超标电动车牵涉面广，涉及行业标准制定、产品性能质量、公安道路行政管理等多方社会问题，法院在审理此类案件时，应平衡考量各种因
素，综合判断。
一、最大诚信原则的贯彻适用最大诚信原则贯穿保险合同要约、订立等全过程。在要约阶段，保险
人应对保险合同进行明确、具体、客观的介绍；在保险合同订立阶段，保险人应对保险合同条款进行充分翔实的解释，对保险合同的免责条款充分
履行提示、说明义务，投保人亦应如实告知保险人提问的相关问题。
保险人如欲降低超标电动车导致的保险事故赔付风险及概率，应在保险合同中将常见的与机动车性能相同或相近的电瓶车的具体性状在保险合
同中予以特定化、明确化，并将前述信息以合理的方式向投保人进行提示、说明。本案中，某保险公司并未将超标电动车可能引发的法律风险在保
险合同中予以特定


年第29期。
化。结合王某购买案涉车辆时，并未被告知案涉车辆性能与机动车性能相符；在使用案涉车辆过程中，亦未被交管部门告知驾驶案涉车辆应取得相
应驾驶资质，应为案涉车辆办理相关行驶证等管理证件；保险公司亦无法为案涉车辆办理交强险等机动车强制保险。故投保人、被保险人均未能形
成案涉车辆在性能上实为机动车的认识。交通事故发生后，公安交管部门鉴定案涉车辆已达到机动车辆的性能标准，该种后果并非投保人有意违反
其如实告知义务，亦非投保人、被保险人的主观过错，更非投保人、被保险人的主观意愿，不存在可责难性。故在保险公司未将该特定化情形明确
纳入保险合同，亦未对该特定化情形免除保险责任进行提示、说明的情形下，保险公司仅因案涉车辆被鉴定为机动车即不予赔付，有违保险合同最
大诚信原则。
二、公安交管部门认定案涉车辆为机动车的性质鉴定机构对案涉车辆鉴定为机动车的结论，及公安交管部门据此认定
案涉车辆在性能上属于机动车的行政认定，不应作为人民法院审理本案纠纷事实认定的司法依据。虽然本案中，公安交管部门将王某驾驶的电动三
轮车认定为摩托车，并据此作出交通事故认定书，但应明晰，前述认定仅是公安交管部门在道路交通事故责任认定时，为还原事故发生时案涉车辆
动力、速度性能具有与机动车相同作用力的推定，进而在分摊事故责任比例时，分配王某具有与机动车车主相同的法律义务。该种推定是为了解决
类似情形下责任划分及赔偿问题所作出的行政事实推断。严格来讲，前述推断并非公安交管部门所作出的行政行为，仅是行政机关为还原事故发生
原因力的行政确认。人民法院在审理类似案件时，对公安交管部门据以认定的鉴定机构的鉴定结论，仅应作为还原事实的证据对待，不应直接采信适
用。①


年第29期。
考虑到当前社会背景下，超标电动车无法办理与机动车相同的道路交通行政准入证件，亦无法购买机动车强制保险、第三者商业险等保险，故
超标电动车不具备与机动车同等的法律地位。如在交通事故发生后，人民法院仅凭公安
①肖天存：《无证驾驶超标电动车不构成保险免责事由》,载《人民司法·案例》2017


一、财产保险合同纠纷143交管部门出具的交通事故责任认定书，即将处于“劣势”地位的超标电动车
等同于机动车，并要求其承担无法领取机动车驾驶证、行驶证的法律后果，且以此免除保险公司的赔付责任，明显不符合公平原则，显著减轻了保
险公司的责任，加重了投保人、被保险人的义务。故人民法院在审理此类案件时，应避免直接将公安机关行政认定的鉴定结论机械地适用到司法
认定中，以避免裁判偏颇。
三、对保险合同有争议时的法律解释路径与法律适用《中华人民共和国保险法》第三十条规定：“采用保险人提供的格式条款
订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民
法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。”即通常理解位于第一顺位，仅当合同条款存在两种解释时，才应作出有利于被保险人和
受益人的解释。
人民法院在对“无证驾驶机动车”的概念及内涵进行解释时，应充分考量保险合同当事人所处的社会整体背景，当事人社会经验程度、认知理解能
力，特定区域整体交易习惯等因素，以社会上普通理性人的认知标准，在遵循自由心证原则的前提下，构建“普通理性人”对超标电动车认知的主观
理解，并据此作出相应的判断。
具体到本案，在对“无合法有效驾驶证驾驶机动车”进行解释时，首先应将合法有效驾驶证与机动车作为一个整体，进行文义解释。即“合法有效驾
驶证驾驶机动车”是指所驾驶的机动车能够办理公安交管部门颁发的驾驶证。“无合法有效驾驶证驾驶机动车”是指驾驶人囿于年龄、视力、经验
等客观条件限制，无法向公安交管部门申领办理驾驶证，或因其他主观原因，怠于办理驾驶证。在该种情形下，驾驶人仍冒着巨大风险，径行驾驶
机动车上路，属于人为增加交通事故发生的风险及概率。保险公司仅对该种情形下发生的保险事故不承担给付保险金的责任。


在对机动车进行解释时，亦应严格将案涉车辆与机动车在车辆外观、
动力方式、制动方式、管理审批程序等方面进行全方位的比对，只有案涉车辆与狭


义范畴上的机动车在性能标准接近的情况下，才能将案涉电动车在性能上认定为机动车。即在对“无合法有效驾驶证驾驶机动车”中的机动车进行解
释时，应遵循较为严格的狭义理解。
前述解释的法理在于，法律对无证驾驶机动车作出了严格的负面评价，保险合同亦将该种情形作为免责情形。但应明确，前述的否定性评价及
处理是对因自身原因无法或怠于申领证照的机动车车主所进行的强力规制，目的在于引导社会大众严格遵循公安交管部门的路政指引，通过设置
行政制约条件，以“外力”倒逼驾驶人提升驾驶素质，进而保障公共交通安全。与前述不同的是，当下电动三轮车普遍存在某些性能超标的情况，具
备机动车的某种属性。囿于多方行政管理的疏漏，超标电动三轮车虽被大量生产、制造、销售，但购买的车主无法为该种车辆申领机动车牌照，也
无法办理机动车行驶证，亦无法进行相关准入性培训，参加驾驶证资格考试、领取机动车驾驶证。如在该种情形下，让因社会客观限制而无法申领
合法有效驾驶证的电动车驾驶人，在保险责任承担方面等同于因自身原因不具备申领条件而无法办理驾驶证的驾驶人，这无异于诘难苛责。
因此，人民法院在审理涉及无证驾驶超标电动车引发的纠纷时，在对超标电动车是否属于机动车事实认定方面，当专业领域的客观认定结论迥
异于普通大众的主观认知结论时，应避免机械适用公安交管部门和鉴定机构将超标电动车认定为机动车的鉴定结论，在审理此类案件时，应根据普
通大众的主观认知标准，综合超标电动车的外观、性能以及能否办理驾驶证、行驶证等多方因素进行认定。
编写人：北京市西城区人民法院刘茜倩
郭冬冬