# 河南省驻马店市中级人民法院(2023)豫17民终4978号民事

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：河南省驻马店市中级人民法院(2023)豫17民终4978号民事
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：朱某诉某环卫服务中心劳动争议案

---

未订立书面劳动合同应付二倍工资差额诉讼时效的认定— — 朱某诉某环卫服务中心劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号河南省驻马店市中级人民法院(2023)豫17民终4978号民事
判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):朱某
被告(上诉人):某环卫服务中心
【基本案情】
朱某自2017年6月到某环卫服务中心工作，岗位为街道冲洗车司机，实行半日制工作。某环卫服务中心以月工资3000元的标准从2017年6月向朱某支
付劳动报酬，支付至2021年10月。自2021年11月开始由新蔡县国库支付中心代付朱某的工资。朱某在某环卫服务中心工作期间，双方未签订书面劳动合
同。2023年6月27日，朱某向新蔡县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，新蔡县劳动仲裁委员会于2023年7月4日作出不予受理通知书，理由为不属于规
定的争议范围。朱某不服该通知书，遂向法院提起诉讼。朱某向新蔡县劳动仲裁委员会申请仲裁及提起诉讼时仍然在某环卫服务中心从事街道冲洗车司机工
作。朱某于2023年7月24日不再到某环卫服务中心工作。朱某提出如下诉讼请求：依法判令某环卫服务中心向朱某支付因未签订书面劳动合同的双倍工资
差额33000元。


三、劳动合同的履行和变更
【案件焦点】
朱某所提出的请求某环卫服务中心支付因未签订书面劳动合同的双倍工资差额，是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨】
河南省新蔡县人民法院经审理认为：根据《中华人民共和国劳动合同法》
第八十二条第一款规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”某环卫服务
中心未与朱某签订书面劳动合同的事实存在，故应支付朱某未签订书面劳动合同11个月的工资差额33000元。
河南省新蔡县人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第七条、第十条、
第二十四条、第八十三条，《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第八十二条第一款、第八十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、
第一百四十五条规定，判决如下：
一、朱某与某环卫服务中心存在事实劳动关系；
二、解除朱某与某环卫服务中心之间的事实上的劳动关系；
三、限某环卫服务中心于本判决生效之日起十日内支付朱某未签订书面劳动合同双倍工资差额33000元；
四、驳回朱某的其他诉讼请求。
朱某与某环卫服务中心均不服一审判决，提出上诉。河南省驻马店市中级人民法院经审理认为：用人单位应支付给劳动者未订立书面劳动合同应付二倍
工资中的一倍应为正常的劳动报酬，另一倍赔偿金则不是基于劳动者提供的劳动，而是基于用人单位的违法行为产生的惩罚性赔偿金，性质上与劳动报酬不
同。因此，案涉双倍工资差额33000元，应适用普通仲裁时效的规定，申请仲裁的时效期间为1年，从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
朱某于20 1 7 年6 月到某环卫服务中心工作，于2 02 3 年6 月27 日提起仲裁申请，该申请已超1年的仲裁时效，对朱某请求的因未签订书面劳动合同的双倍
工资差额33000元，不予支持。


河南省驻马店市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持河南省新蔡县人民法院(2023)豫1729民初4487号民事判决第一项、第二项；
二、撤销河南省新蔡县人民法院(2023)豫1729民初4487号民事判决第三项、第四项；
三、变更河南省新蔡县人民法院(2023)豫1729民初4487号民事判决第三项为某环卫服务中心于本判决生效之日起十日
内支付朱某经济补偿金19500元；
四、驳回朱某的其他诉讼请求。
【法官后语】
一、“二倍工资”性质的认定未签订劳动合同应付“二倍工资”不属于劳动报酬，应当认定为惩罚性赔
偿。首先从立法目的上分析，由于在劳动关系中，用人单位与劳动者地位的不平衡，不签订劳动合同，将给劳动者维护权益带来较大的困难，因此，为了对
劳动者权益进行倾斜保护，我国劳动法律明确规定用人单位要与劳动者签订书面劳动合同，并设置“二倍工资”罚则以督促用人单位及时与劳动者签订书面
劳动合同，强化对劳动者权益的保护，维护用工关系的稳定与和谐。从“二倍工资”取得原因分析，其不同于劳动报酬基于劳动者履行的劳动所获得的对
价，而是因用人单位未及时履行法律所规定的与劳动者签订书面劳动合同的义务所受处罚。因此，“二倍工资”是因法律规定而产生，本质上不属于劳动报
酬。此外，从法律解释方面分析，虽然法律条文将“二倍工资”表述为“工资”,但不能单纯地从文义解释的角度理解，应当结合体系解释及目的解释，
综合分析其真正内涵。《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条位于“法律责任”一章，该章主要是对用人单位、劳动者以及劳动行政部门和其他主管部
门及其工作人员违反相关法律法规的不利后果的规定。综上，“二倍工资”系违反法定义务的用人单位所应承担的法律责任，具有法定性、惩罚性的特征，


三、劳动合同的履行和变更其性质应属于惩罚性赔偿金。
二、“二倍工资”的时效制度“二倍工资”的时效计算应从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日
起计算。理由如下。
1. 从诉讼时效制度设置的法理来看，根据全国人大常委会法制工作委员会的解读，劳动争议诉讼(仲裁)时效规定具有三个方面重要意义：(1)尽快结
束当事人间权利义务的不稳定状态，使之在法律上固定下来，从而维护劳动关系的稳定；(2)督促权利人及时行使请求权，有利于劳动关系的尽快解决；
(3)方便劳动争议处理机构尽快介入劳动纠纷，有利于其及时调查取证，正确处理劳动纠纷。①因此，时效制度的本质是督促当事人尽快行使权利，结束劳
动纠纷，从而维护劳动关系的稳定。
2. 从“二倍工资”请求权的取得来看，“二倍工资”请求权无异于普通民事权利，“二倍工资”请求权是指用人单位由于违反了签订书面劳动合同的法
定义务而使得劳动者所取得的权利，该请求权的取得与其他普通的民事权利别无二致，故诉讼时效也应适用普通仲裁时效从当事人知道或者应当知道其权利
被侵害之日起计算一年的规定。
3. 从“二倍工资”性质的认定来看，根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款、第四款规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一
年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
……
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止
之日起一年内提出”,以及前文对于“二倍工资”性质的认定，“二倍工资”并非劳动报酬，系对于用人单位怠于履行与劳动者签订书面劳动合同法定义务的
一种惩罚性赔偿，因此，“二倍工资”的时效理应适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款之劳动争议普通仲裁时效规定，即从当事
①全国人大常委会法制工作委员会行政法室编著:《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法解读》,中国法制出版社2008年版，第92页。


人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算一年。
4. 从法律适用的统一性来看，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一
年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第六条规定
：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动
者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同……用人单位向劳动者每月支付两倍工资的起算时间为用工之日起满一个
月的次日，截止时间为补订书面劳动合同的前一日。”据此，法律法规已明确规定二倍工资的起算时间。用人单位未依法与劳动
者签订书面劳动合同、未按月支付二倍工资，劳动者即知道或者应当知道其权利被侵害，仲裁时效期间应开始起算。
5. 从“二倍工资”规则适用的客观实际来看，二倍工资规则具有矫正功能，通过由用人单位承担惩罚性赔偿的方式，运用倒
逼机制强制用人单位履行签订书面劳动合同的义务。“从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算”规则有利于促使劳
动者主动维权、用人单位主动履责。司法实践中发现部分劳动者诉求二倍工资时，不诚信维权现象时有发生。“从当事人知道或者
应当知道其权利被侵害之日起计算”规则可以更好地依法平衡劳动双方利益，实现互利共赢。
具体到本案中，朱某于2017年6月到某环卫服务中心工作，工作期间，某环卫服务中心未与朱某签订书面劳动合同，因未签订书面劳动合同应支付的二
倍工资期间为2017年7月至2018年6月。朱某于2023年6月27日，向新蔡县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，向前推1年至2022年6月27 日，因此，
2023年6月27日申请未签订书面劳动合同支付二倍工资差额，已明显超过法


律规定的劳动仲裁时效，且朱某在此期间亦未向单位或相关部门主张权利，不存在导致劳动仲裁时效中断的情形。故，应认定朱某要求某环卫服务中心支付
未订立书面劳动合同的二倍工资差额的请求已经超过仲裁时效。
编写人：河南省驻马店市中级人民法院陈淑丽


三、劳动合同的履行和变更