# 新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院(2023)新21民终

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院(2023)新21民终
> **案由**：人事争议
> **當事人**：某医院诉罗某人事争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

人事争议中对双方签订《服务协议》
性质及违约金数额的认定——某医院诉罗某人事争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院(2023)新21民终
558号民事判决书
2. 案由：人事争议
3. 当事人原告(上诉人):某医院
被告(被上诉人):罗某
【基本案情】
某医院为事业单位，罗某系地方性事业编制。某医院与罗某于2017年9月1日签订了《劳动合同》、2019年6月22日签订了《某医院外出进修培训与服
务协议》,协议第三条约定，“外出进修学习6个月以上者(含6个月),四年内不得调离本院。服务期未满三年的，按进修期间医院支付的所有费用(进修
费、住宿费、工资、补助等)的二倍支付违约金”。2022年5月17日，罗某以个人执业规划等事由向某医院递交了辞职信，同年7月31日离岗。某医院根据
双方签订的《某医院外出进修培训与服务协议》协议第三条约定，因罗某外出进修学习一年，服务期未满三年，故应按进修期间医院支付的所有费用的二倍
支付违约金。罗某在2019年7月至2020年6月进修期间，在医院领取工资


三、劳动合同的履行和变更44553.05元、绩效2360元、效能奖12699元、奖励性绩效6945元、三项奖
3810元、进修费7180元，合计：77547.05元，某医院要求罗某双倍支付违约金应为155094.1元(77547.05元×2)后，方可办理解除劳动合同相关手续。
罗某于2022年12月15日向吐鲁番市劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，
吐鲁番市劳动人事争议仲裁委员会于2023年1月10日作出仲裁裁决书，某医院不服，提起诉讼。罗某2022年7月的工资已发放，2022年1月至6月的绩效
工资只发放了一个月，尚欠3490元绩效工资。某医院支付的培训费7180元，
进修结业后，罗某服务期已满2年。
【案件焦点】
1. 医院是否应当向罗某发放绩效3490元；2.罗某是否应向医院支付违约金以及违约金数额如何认定。
【法院裁判要旨】
新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院经审理认为：双方于2017年9 月1日签订《劳动合同》,劳动合同的签订就是劳动
关系的确立。罗某参加脱产培训行为，应当视为履行对医院的
劳动义务。医院支付给罗某70367.05元的工资是其应当获得的劳
动报酬，不属于专属培训费，不应作为违约金的计算依据。根据
双方签订的培训协议约定服务期为四年，罗某已实际服务两年，尚未
履行的服务期两年，罗某应当向医院支付的违约金为7180元。
关于罗某抗辩主张其2022年1月至6月的绩效工资只发放了一个月，尚欠3490元绩效工资，并提供了相应的证据在案佐证，法
院予以采信。关于罗某抗辩要求医院应补发2022年7月工资的请
求证据不足，不予支持。
新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院判决如下：


一、罗某于本判决生效后三日内向某医院支付违约金7180元；
二、某医院于本判决生效后三日内向罗某支付绩效工资3490元；
三、某医院于本判决生效后十五日内给罗某办理解除劳动合同手续；
四、驳回某医院的其他诉讼请求。


某医院不服一审判决，提出上诉。新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院经审理认为：《中华人民共和国劳动法》第五十条
规定：“工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。”经审理已经查明某医院尚欠罗某
3490元绩效工资，
一审法院认定予以发放，应当予以维持。
罗某与某医院签订的《某医院外出进修培训与服务协议》,系当事人之间人事关系的组成部分，亦属于聘用合同的组成部分，
协议中明确约定违约情形和违约金的计算方式，对用人单位和劳
动者都具有约束力。在此次培训中单位不是唯一的受益方，劳动者亦是受益方。一审庭审中罗某自认是因为单位不同
意她提出的参加规范化培训的申请，所以才辞职，不能作为劳动者辞职的正
当理由，亦不是构成劳动者违约的合理借口，故罗某应当向用人
单位支付违约金。考虑到人事争议中，劳动者对于用人单位来说处于弱势地位，双方签订的《某医院外出进修培训与服务协议》
中约定的违约金明显过高，为有效化解矛盾纠纷，本着公平公正
的原则，法院对违约金数额予以调整，按照双方约定数额的20%
计算违约金。
新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院判决如下：
一、维持新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院(2023)新2101民初1024号民事判决第二项“某医院于本判决生效后三
日内向罗某支付绩效工资3490元”;
二、维持新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院(2023)新2101民初1024号民事判决第三项“某医院于本判决生效后十
五日内给被告罗某办理解除劳动合同手续”;


三、维持新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院(2023)新2101民初1024号民事判决第四项“驳回某医院的其他诉讼请
求”;
四、变更新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区人民法院(2023)新2101民初1024号民事判决第一项“罗某于本判决生效后三日
内向某医院支付违约金7180元”为“罗某于本判决生效后三日内向某医院支付违约金24415.22元”。


三、劳动合同的履行和变更
【法官后语】
一、人民法院在审理事业单位人事争议案件中对《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》的适用
实践中应当注意区分事业单位的人事争议与一般的劳动争议，人民法院在审理事业单位人事争议案件时，审理程序应适用《中华人民共和国劳动法》的
相关规定，但是实体问题的处理应当优先适用人事方面的相关规定。首先，《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律等问题的答复》第三条规定，人
民法院审理事业单位人事争议案件的案由为“人事争议”。故，本案的案由应当确定为“人事争议”。其次，《最高人民法院关于事业单位人事争议案件适用法律
等问题的答复》第一条规定，人民法院在审理事业单位人事争议案件的程序应适用《中华人民共和国劳动法》的相关规定，实体处理应当适用人事方面的法律
规定。又根据《中华人民共和国劳动合同法》第九十六条规定，事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政
法规或者国务院另有规定的，依照其规定；未作规定的，依照本法有关规定执行。所以对事业单位人事争议案件的实体处理应当适用人事方面的法律规定。
二、人事争议中违约金数额的认定事业单位的用人单位和劳动者之间可以签订《进修服务协议》,可以在协
议中约定违约条款，且违约金的约定数额不受《中华人民共和国劳动合同法》
第二十二条的限制。《事业单位人事管理条例》第十七条规定：“事业单位工作人员提前30日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用
合同另有约定的除外。”《国务院办公厅转发人事部关于在事业单位试行人员聘用制度意见的通知》第四部分“规范聘用合同的内容”规定了违反聘用合同的
责任，据此，经双方当事人协商一致，可以在聘用合同中约定试用期、培训和继续教育、知识产权保护、解聘提前通知时限等条款。根据《国务院办公厅转
发人事部关于在事业单位试行人员聘用制度意见的通知》第六部分“规范解聘辞聘制度”的规定，受聘人员经聘用单位出资培训后解除聘用合同，对培训费
用的补偿在聘用合同中有约定，按照合同的约定补偿。即应当认定进修培养服


务协议约定的违约金条款有效，对用人单位和劳动者均具有约束力。事业单位与职工应当按照国家有关法律、政策的要求，在平等自愿、协商一致的基础上，
通过签订合同，明确单位和受聘人员与工作有关的权利和义务。
需要说明的是，鉴于无论在何种劳动关系中，一般来说，劳动者对于用人单位来说都是处于弱势，故事业单位与劳动者之间约定违约金的数额应当明确，
且惩罚性不宜过高，人民法院释明后对约定不合理的应当适当予以调整。
编写人：新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院高乐