# 福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5795号民事判

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5795号民事判
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某保安公司诉胡某、罗某劳动争议案
> **分類**：结合二倍工资的立法目的分析

---

26
劳动合同约定不明情形下劳动者
因本人原因致用人单位损失的赔偿责任认定
— — 某保安公司诉胡某、罗某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5795号民事判
决书


三、劳动合同的履行和变更
129
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人):某保安公司
被告(被上诉人):胡某、罗某
【基本案情】
2021年8月5日，胡某入职某保安公司，岗位是人事主管。胡某的工作内
容包括负责员工劳动合同的签订以及转账事务。2021年4月12日，罗某入职
某保安公司，岗位是人事内勤。罗某的工作内容是日常的内勤活动，偶尔会有
转账事务。2021年11月30日10时，胡某、罗某被骗加入名为“L 保安服务”
的QQ 群，后胡某电话通知罗某根据该群中相关人员的指示使用某保安公司对
公账户向指定账户转账216000元，导致某保安公司被骗取216000元。当日，
胡某、罗某以及某保安公司的法定代表人郭某三人一同向厦门市公安局莲前派
出所报警，办理意见：属于公安机关接警范围，拟予登记受理。厦门市公安局
莲前派出所在郭某的《询问笔录》中载明，郭某讲道：“罗某是我公司的内勤，
平常有时候也会帮忙操作转账，不过都要我签名确认同意才行。公司账户有开
通网银，而且U 盾也都在公司，所以她可以直接操作…… ”2021年12月26
日，胡某因个人原因离职。2022年1月3日，罗某因个人原因离职。
另查，某保安公司向法院提交部分《用款审批单》以及《工资表审批单》:
“领导审核”或“总经理”签名处均有郭某的手写签名。胡某、罗某向法院提
交胡某与郭某的《微信聊天记录》与《通话录音》:郭某曾通过微信和电话沟
通的方式让胡某先对外支付款项后再补签审批单。
某保安公司以胡某、罗某作为被申请人，向厦门市劳动人事争议仲裁委员
会申请仲裁，请求胡某、罗某共同赔偿经济损失216000元及利息损失13013.26
元(自2021年11月30日起计算至2022年4月28日止)。2023年1月19日，
厦门市劳动人事争议仲裁委员会作出裁决：驳回某保安公司的仲裁请求。某保
安公司不服上述裁决，向法院提起诉讼。胡某、罗某未提起诉讼，二人对某保
安公司上述主张均不同意。


15120元；
130
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
【案件焦点】
1. 胡某、罗某因遭受电信诈骗给某保安公司造成的损失，是
否存在重大过失；2.胡某、罗某是否可以未有合同约定为由而不
承担赔偿责任；3.应如何划分胡某、罗某的赔偿责任比例以及赔
偿数额。
【法院裁判要旨】
福建省厦门市思明区人民法院经审理认为：某保安公司与胡某
、罗某之间存在劳动关系。关于争议焦点一，劳动者在履行劳动
合同过程中，因故意或重
大过失给用人单位造成损失的，应予适
当承担赔偿责任。胡某、罗某虽非专职
财务人员，但均要负责并
处理转账事务，在进行转账事务时需尽到应有的审慎
义务。二人
在接到陌生电话时没有警惕意识就加入所谓的QQ 工作群，在明知
对外付款应经审批的情况下未向郭某核实，即轻信陌生指示对外转
账，未尽到
基本的审慎和注意义务。故，胡某、罗某对某保安
公司的损失存在重大过失。关于争议焦点二，根据在案证据可知
，该公司工作人员对外转账需上级领导审
批，胡某、罗某知晓并
曾实际执行审批制度。故，胡某、罗某未尽到审慎注意
义务且违
反用款审批制度导致公司损失，应共同对损失承担赔偿责任。关于
争
议焦点三，因某保安公司财务管理不够规范、审批流程管控
不严、职员职责划
分不清，对本案的损失也存在一定的过错，据
此应酌情减轻胡某、罗某的赔偿
责任。根据胡某、罗某的过失程


15120元；
度，并兼顾二人的实际收入水平和财务职业风
险，一审法院酌
定由胡某、罗某共同承担损失10%的赔偿责任。胡某作为人事
主
管，应承担赔偿金额的70%,即15120元；罗某作为人事内勤，应
承担赔偿
金额的30%,即6480元。
福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国劳动争
议调解仲裁法》第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十七条第一款规定，判决如下：
一、胡某应于本判决书生效之日起十日内向某保安公司支
付赔偿款


三、劳动合同的履行和变更
131
二、罗某应于本判决书生效之日起十日内向某保安公司支付赔偿款
6480元；
三、驳回某保安公司的其他诉讼请求。
某保安公司不服一审判决，提出上诉。福建省厦门市中级人民法院同意一
审法院裁判意见，至于某保安公司上诉主张应由胡某、罗某承担主要赔偿责任
依据不足，二审法院不予支持。综上所述，某保安公司的上诉请求不能成立，
应予驳回。
福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
劳动者因本人原因给用人单位造成经济损失的情形，在现有法律条文中暂
无明确规定，有的部门规章、地方性法规中有所提及，明确用人单位依据劳动
合同约定或本单位规章制度要求劳动者承担赔偿责任。如何在审判中准确把握
劳动者赔偿责任的认定标准，是本案中值得研究探讨的重点问题。
一、劳动者因本人原因给用人单位造成经济损失的情形认定
(一)纯粹劳动者本人原因导致
在未受到第三方干扰的情况下，用人单位的损失纯粹因劳动者重大过失导
致，如劳动者在履职过程中出现营私舞弊、玩忽职守、严重违反规章制度等故
意或重大过失的行为，此种情形在证据充分的情况下用人单位可要求劳动者承
担赔偿责任，法院应当支持。
(二)外在因素介入导致
外在因素的介入加上劳动者本人的过错，共同导致用人单位损失的发生，
且介入的外在因素非用人单位正常经营风险。面对此种情形，用人单位需举证
劳动者未尽到劳动义务，严重违反劳动合同、规章制度、工作流程等，且损失
不属于正常的经营风险。如营业员在岗期间店内商品被盗，若在安保措施不到
位、在岗人手安排不足等情况下，不宜要求劳动者承担赔偿责任。反观本案，


132
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
某保安公司已举证胡某、罗某违反对外转账审批制度，结合日常工作职责，可
认定劳动者因未尽审慎义务而受电信诈骗致用人单位损失，属于用人单位可要
求劳动者赔偿经济损失的情形。
二、劳动者造成用人单位损失是否属于重大过失的考量因素
(一)劳动者构成重大过失的要素
重大过失是指在正常情况下，责任人在法律行为能力范围内能够预见而没
有预见或是已经预见但轻信事故不会发生而未采取措施所造成的事故及损失。
因此符合以下条件方能确认劳动者构成重大过失：一是劳动者有相应工作能力
和职责；二是劳动者在正常情况下能预见到可能会给用人单位造成损失；三是
劳动者具有因疏忽大意未预见到损失发生或是已预见到损失发生但轻信不会发
生的主观心态；四是劳动者造成的损失不属于劳动过程中正常的劳动风险。
(二)“劳动义务+劳动风险”双重分析
劳动义务需要结合岗位职责、工作内容、工作能力综合评析，劳动风险需
结合生产资料、劳动条件、单位利益综合评析。本案中，胡某、罗某作为成年
人具备一定的生活经验和反诈常识，面对陌生电话号码及QQ 工作群，有预见
可能是电信诈骗的能力，二人却疏忽大意未向单位核实，且违反审批制度进行
216000元的大额对外转账。可见，电信诈骗不属于胡某、罗某劳动过程中正常
的劳动风险，也不属于某保安公司合理的经营损失，故二人存在重大过失。综
上是否属于重大过失，应当结合劳动风险、劳动义务加以判断。
三、劳动合同未明确约定劳动者赔偿损失的审理思路
(一)法院不宜直接驳回用人单位诉求
劳动合同未约定或未设相应规章制度并不能直接作为案件驳回的先决条件，
在此情形下并不意味着用人单位丧失要求劳动者承担赔偿责任的权利，约定是
对日后可能发生赔偿事先达成共识。从社会效果来看，如果用人单位无权对劳
动者因本人原因致单位损失的行为进行追偿，无疑等同于由用人单位承担劳动
者个人的过失责任，显失公允。故，法院不应该以劳动合同未约定为由直接驳
回用人单位的诉求。


三、劳动合同的履行和变更
133
(二)兼顾劳动者与用人单位的利益平衡
审理此类案件不仅要考虑用人单位与劳动者各自承担风险的能力，还需兼
顾二者之间利益的平衡。在已确认劳动者存在重大过失的前提下，应当查明用
人单位是否也存在过错，若查明用人单位对损失的发生也存在过错，应酌情减
轻劳动者的赔偿责任。同时，赔偿范围应当与劳动者的过错大小、工资收入水
平相适应，不能一概将其损失全部转嫁给劳动者，故应兼顾劳动者的实际收入
水平和职业风险酌定其应承担的赔偿责任。
编写人：福建省厦门市思明区人民法院
王舒彦