# 福建省厦门市中级人民法院(2022)闽02民终510号民事裁定书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：福建省厦门市中级人民法院(2022)闽02民终510号民事裁定书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：姚某诉某保险公司厦门分公司财产保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

冠以“责任免除”之名、是否被置于保险合同“责任免除”之章，而应当从实质上审查其是否具有免除责任的特征。保险公司应当就隐性免责条款向投保人
履行提示和明确说明义务，否则该条款依法不能成为保险公司拒绝理赔的依据。
本案通过对外卖配送行业专属的保险合同隐性免责条款的认定，厘清了免责条款的范围边界，明确了保险公司责任承担与免除的条件，从而使外卖运营平台
作为投保人为配送人员购买商业保险的风险分散目的得以实现，同时倒逼保险公司在推广类似保险服务时，使用条款内容更加谨慎规范、具体细致的格式合
同，并更加主动、充分地履行提示和明确说明义务，这对于促进外卖配送行业低风险高质量发展、更新保险经营理念、规范保险行业行为、优化保险市场环
境具有重要意义。
编写人：山东省济宁市中级人民法院董浩
山东省嘉祥县人民法院赵忆雪
财产保险的保险利益判断时点为保险事故发生时— — 姚某诉某保险公司厦门分公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号福建省厦门市中级人民法院(2022)闽02民终510号民事裁定书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人原告(上诉人):姚某
被告(被上诉人):某保险公司厦门分公司

## 基本案情

2021年6月8日，案外人曾甲驾驶闽Dxx 号车辆沿平梅高速行驶至B 道3公里300米时，操作不当致使闽Dxx 号车辆失控碰撞中央隔离护栏，造成闽D×
×号车辆受损及高速公路路产不同程度损坏的交通事故。交警大队出具《道路交通事故认定书(简易程序)》,认定曾甲负全部责任。闽D×× 号车辆登记所
有权人为梁某甲。闽D××号车辆在某保险公司厦门分公司投保机动车损失险，
保险金额294591 元，保险期间为2020 年11月9日0时至2021年11月8日24时，被保险人为梁某甲。姚某提供的一份落款时间为2021年6月24日的《车
辆买卖合同》载明，甲方(出让方：梁某甲)与乙方(买受方：姚某)约定甲方愿意将其所拥有的车牌号码闽Dxx 号的事故未修复车辆有偿转让给乙方，转
让车辆在保险公司参加了机动车保险(具体险种、保额、保费见保单);甲方转让的车辆于2021年6月8日发生机动车交通事故；甲方同意以265000元的
价格将车辆及车辆保险合同下的利益一并转让给乙方，签合同时支付车款10万元，剩余的165000元在过户完成时支付；乙方支付的上述价款包括车辆的本身
价值和保险利益价值转让的对价(包括对机动车交通事故责任方的求偿权及赔偿款、向车辆保险公司索赔保险金赔偿款利益、向其他责任方保险公司索赔保
险金赔偿款利益等);甲方承诺乙方以甲方的名义处理机动车交通事故，并出具委托书给乙方或乙方的委托代理人，参与调解或诉讼(一审、二审、执行阶
段、再审等司法程序);在签订本合同之时，甲方出具了委托乙方或乙方代理人全权处理机动车交通事故受偿权益的委托书，如果后续发生新情况，需要调
整委托书内容，甲方应在第一时间配合出具新的委托书等事宜。姚某已向梁某甲支付车款10万元。姚某因鉴定闽D××号小型轿车于2021年6月8日因交通
事故造成的损失而支出鉴定费4000元，同时案涉事故造成高速公路路产损坏4515元，产生拖车费1050元。

## 案件焦点

保险事故发生后转让保险标的，保险金请求权转让是否属于当事人意思自

治范畴。

## 法院裁判要旨

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为：财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。财产保险是以财产及其有关利益为
保险标的的保险。保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有法律上承认的利益。保险单是确定保险人与投保人、被保险人及其相互之间权利义务的
书面凭证。本案保险单载明了被保险人为梁某甲。闽D×× 号车辆因交通事故受损，该保险事故发生于保险期间内。涉案保险事故发生时梁某甲系被保险车辆
的所有权人，对涉案保险标的具有保险利益，享有保险金请求权。《中华人民共和国保险法》对保险标的转让前因保险事故产生的保险金请求权是否转让并
未予以规定，因此涉案车辆转让后，保险金请求权并未转让。保险标的转让不必然导致转让前发生保险事故的保险合同关系主体的变更。即便案涉《车辆买
卖合同》《收条》的内容约定属实，《车辆买卖合同》亦明确约定梁某甲承诺姚某以梁某甲的名义处理机动车交通事故，并出具委托书给姚某或姚某的委托代
理人，参与调解或诉讼(一审、二审、执行阶段、再审等司法程序)。现姚某并未提供梁某甲出具的授权委托书，却以自己的名义提起本案诉讼，在其未能
举证证明其对本案保险标的具有保险利益的情形下，姚某主张某保险公司厦门分公司基于机动车损失险向其赔付相关损失，于法无据，不予支持。
福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十二条、
第四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百一十九条、第一百五十四条第一款第三项的规定，裁定如下：
驳回原告姚某的起诉。
姚某不服一审裁定，提出上诉。
福建省厦门市中级人民法院经审理认为：梁某甲与姚某的约定是梁某甲将相关保险利益转让给姚某，但并未明确将直接向保险公司索赔的权利转让给姚
某，相反，在《车辆买卖合同》中明确约定梁某甲承诺姚某以梁某甲的名义处理机动车交通事故。故姚某并未取得直接向保险公司索赔的权利，
一审裁定驳

回其起诉并无不当，法院予以维持。
福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。

## 法官后语

近年来，随着我国机动车保有量的增加、交通事故赔偿标准的提高、普通民众风险意识的增强，以及机动车强制险的推行，车险市场呈现蓬勃发展的态
势。车险亦成为财产险中招致非议最多的险种。对于涉机动车转让的保险赔偿问题，如何准确适用保险法，妥善审理该类案件，依法保障各方当事人的合法
权益，对于促进保险业发挥长期稳健风险管理和保障的功能意义深远。
保险利益，是指投保人或被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益，
其是由投保人或被保险人同保险标的之间所存在的利害关系产生的①,包括财产利益和人身利益②。保险利益又称可保利益，即保险事故发生时，可能遭受
的损失或失去的利益。保险利益产生于投保人或被保险人与保险标的物之间的经济联系。构成保险利益应当具备三个条件：保险利益必须是合法的，即法律
上承认并且可以主张的利益。保险利益必须是确定的，即可以实现的利益。确定的保险利益包括投保人对保险标的的现有利益和由现有利益产生的期待利益。
保险利益必须是可用货币形式计算的利益。保险利益原则的意义在于，
一方面具有防范赌博和道德风险的重要功能，另一方面可以限制保险人的赔偿责任。
保险利益是保险法特有的制度，投保人或被保险人是否具有保险利益涉及保险合同的效力及保险人保险责任的承担。保险利益的载体是保险标的，以保险标
的来划分，可将保险利益分为财产保险的保险利益和人身保险的保险利益。保①黎建飞、王卫国：《保险法教程》,北京大学出版社2009年版，第45页。
②王卫国：《我国的保险法律制度——在十一届全国人大常委会第七次专题讲座上的讲稿》,载杨华柏主编：《保险业法制年度报告2008》,法律出版社2009年版，第8页。

一、财产保险合同纠纷27险利益的存在节点因财产保险和人身保险而异。财产保险的保险标的所对应的
主体是被保险人而不是投保人。而人身保险中，保险标的是被保险人的生命或健康，相对应地，拥有保险利益的主体只能是投保人①。《中华人民共和国保险
法》第十二条和第四十八条从正、反两个方面明确，与人身保险不同，财产保险的被保险人对保险标的具有保险利益的判断时间节点是保险事故发生时。财
产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。财产保险是补偿性保险，损失填补是其基本原则。如若被保险人在保险事故、损失发
生时对保险标的没有保险利益，则其不会遭受损失，根据损失填补原则，即无须对其进行赔偿。本案中，案涉机动车商业保险单载明了被保险人为梁某甲。
案涉保险事故发生时梁某甲系被保险车辆的所有权人，对涉案保险标的具有保险利益，享有保险金请求权。
保险金请求权是发生约定保险事故时被保险人基于保险合同可向保险人主张的付款请求权，属于合同之债。《中华人民共和国民法典》第五百四十五条规
定，债权人可以将债权的全部或者部分转让给第三人，但是有下列情形之一的除外：(1)根据债权性质不得转让；(2)按照当事人约定不得转让；(3)依照法
律规定不得转让。当事人约定非金钱债权不得转让的，不得对抗善意第三人。
当事人约定金钱债权不得转让的，不得对抗第三人。按照法律、行政法规需要办理批准等手续的债权转让合同，适用《中华人民共和国民法典》第五百零二
条的规定。我国现行法明确了债权不得转让的情形。一是根据债权性质不得转让的权利。主要指合同是基于特定当事人的身份关系或者对特定人资质能力等
的信赖而订立的合同。二是按照当事人的约定不得转让的权利。当事人可以通过约定的方式排除债权人转让债权，以保证有关交易秩序的稳定性，这也是当
事人意思自治原则的体现。三是依照法律规定不得转让的权利。违反禁止性规定转让债权的，应当认定为无效。比如，《中华人民共和国保险法》第三十四
①周玉华编著:《最新保险法条文释义与案例解析》,人民法院出版社2009年版，第48～50页。

条第二款、第三款规定：“按照以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单，未经被保险人书面同意，不得转让或者质押。父母为其未成年子女投保的
人身保险，不受本条第一款规定限制。”本案被保险人梁某甲享有的保险金请求权并不属于上述债权转让的除外范畴，且保险车辆的转让没有显著增加保险
事故的风险。
《中华人民共和国保险法》第四十九条第一款规定，保险标的转让的，保险标的的受让人承继被保险人的权利和义务。梁某甲将保险车辆的所有权转移
给姚某，此后将不再对保险车辆继续具有保险利益，但是，《中华人民共和国保险法》对保险标的转让前因保险事故产生的保险金请求权是否转让并未予以
规定，因此涉案车辆转让后，保险金请求权并未当然转让。涉案保险事故发生时梁某甲系被保险车辆的所有权人，对涉案保险标的具有保险利益，享有保险
金请求权。《车辆买卖合同》中车辆转让人与受让人之间关于车辆转让之前保险金请求权的特别约定，既未违反法律，亦未违背公序良俗，属于当事人意思
自治范畴，应为合法有效，故姚某并未取得直接向保险公司索赔的权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条的规定，现姚某并未提供梁某
甲出具的授权委托书，却以自己的名义提起本案诉讼，在其未能举证证明其对本案保险标的具有保险利益的情形下，姚某作为本案原告的主体不适格。
编写人：福建省厦门市思明区人民法院王丽娟