# 重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终1363号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终1363号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某广告公司诉文某劳动争议案

---

提成工资中“款到提成”的效力认定— — 某广告公司诉文某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终1363号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(被上诉人):某广告公司
被告(上诉人): 文某
【基本案情】
2020年6月15日，文某与某广告公司签订劳动合同，约定某广告公司聘请文某从事广告销售工作，每月业绩考核工资为当月业绩总额的5%(封顶为
每月20万元),享受业绩提成，价差的85%归销售人员所得。文某在某广告公司处上班期间，某广告公司按约定每月支付了文某业绩考核工资和部分业务提
成及价差。2023年1月3日，某广告公司制作了文某价差、业务提成及客户奖金情况统计表，载明某广告公司应支付文某价差、业务提成及客户奖金合计
420173元，客户款项未收部分的价差、业务提成合计198235元，客户奖金为211150元；客户款项已收部分的业绩工资、绩效工资、价差、业务提成合计
10788元。文某向劳动仲裁委申请劳动仲裁，请求裁决某广告公司支付其业务提成奖金。2023年3月17日，劳动仲裁委裁决某广告公司支付文某业务提成
奖金209023元。


三、劳动合同的履行和变更2021 年8月，某广告公司(乙方)与某置业公司、某商业公司(甲方)
签订的广告合同协议，约定甲方委托乙方制作、发布公交车身广告费用冲抵乙方向某置业公司购买商铺部分费用。某广告公司法定代表人刘某在诉讼中陈述
B 广场项目房屋产权已登记在其名下。2022年10月18日，某广告公司向某置地公司出具《广告费用抵款证明》,证明某置地公司以某商铺抵偿其欠付某广
告公司的广告费用。
【案件焦点】
1. 某广告公司应否支付文某客户未回款的业务提成；2.广告费用抵款合同履行结果是否影响文某业务提成。
【法院裁判要旨】
重庆市涪陵区人民法院经审理认为：用人单位应按劳动合同约定，及时足额支付劳动者劳动报酬。根据双方签订的员工劳动合同及《销售部管理办法》
约定，业务奖金及价差支付时间为合同款项全部收取完毕后，结合文某签字确认的客户奖金情况统计表标记为“已收”部分的金额为10788元，故某广告公
司应支付文某业绩工资、价差、业务提成10788元。
重庆市涪陵区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条，
《工资支付暂行规定》第八条之规定，判决如下：
一、驳回某广告公司的诉讼请求；
二、某广告公司于本判决生效后十日内支付文某业绩工资、价差、业务提成10788元。
文某不服一审判决，提起上诉。重庆市第三中级人民法院经审理认为：文某与某广告公司就提成工资约定“客户款项收取完毕作为支付时间”符合法律
规定，可以作为确定双方权利义务的依据。对《统计表》中客户款项收取情况标记为“已收”部分的业务提成10788元，予以确认。某广告公司对同意支付
文某招商银行项目业务提成2750元，予以确认。
对于B 街和B 广场项目的广告费用，某广告公司已与相对方协商一致以商


铺冲抵，某广告公司亦向B 街项目相对方出具《广告费用抵款证明》,某广告公司法定代表人认可B 广场项目房屋产权已登记其名下，应视为文某已完成前
述项目的回款义务，某广告公司应支付前述项目的业务提成116160元。某广告公司辩称因公司经营出现问题涉及给客户退款，前述广告合同未履行完毕，业
务提成支付条件不成就。法院认为，某广告公司该行为系企业自身应承担的市场经营风险变相转嫁于文某，其明显加重了劳动者的负担，有违公平原则，故
对其该项辩称不予采纳。文某未能举示充分证据证明其他项目提成支付条件已经成就，依法应当承担举证不能的不利后果。需指出，某广告公司应积极采取
有效措施促使提成项目相对方支付项目回款，使己方在和劳动者所约定的项目提成的付款条件成就，若长期怠于向第三方主张权利，将依法承担不利法律
后果。
重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条第四款，《中华人民共和国劳动法》第四十七条，《最高人民法院关于审理劳动争议
案件适用法律问题的解释(一)》第五十条，《工资支付暂行规定》第八条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：
一、撤销重庆市涪陵区人民法院(2023)渝0102民初2370号民事判决；
二、某广告公司在判决发生法律效力后十日内向文某支付业绩工资、绩效工资、价差、业务提成共计129698元；
三、驳回文某的其他诉讼请求。
【法官后语】
实践中，涉及销售回款的用人单位常与劳动者约定提成工资实行“收付原则”,即用人单位收到第三方支付的款项后再按约定比例作为提成工资支付给
劳动者。本案即涉及提成工资制度的法律适用问题。如何在审判中准确把握提成工资中“款到提成”约定效力及举证责任分配，是本案中值得研究探讨的重
点问题。
1. 提成工资中“款到提成”约定的司法实践。对于“款到提成”约定是


三、劳动合同的履行和变更否有效存在不同观点，有观点认为，提成的标准以及如何发放应当遵循协商原
则，双方就提成发放形式、条件达成的约定应为有效；另有观点认为，项目回款属另一民事法律关系，相关回款能否最终收回受制于诸多因素，总体上属于
用人单位的经营风险问题。目前，各地法院对于涉提成案件的裁审意见尚未形成统一意见，对于劳动者离职后所主张的提成项目回款的举证责任分配亦存在
分歧。部分法院认为双方有约定按约定，劳动者主张提成款，应由其承担相应回款到账的举证责任；部分法院认为离职情况下，回款是否到账的举证责任应
由用人单位承担。
2. 提成工资的性质及其分配方式。提成工资是指用人单位将销售收入或者纯利润按照一定比例分配给员工，根据员工的工作量或者其他指标计算发放的
劳动报酬，较之固定工资具有一定的激励性。提成工资分配方式是公权力介入下的有限意思自治。一方面，劳动合同作为一种不完全私法合同，渗透了国家
公权力必要干预的、以社会公共利益为本位的合同，社会性是其本质属性。实践中，用人单位为了实现自身利益最大化，可能出现打着“用工自主权”的口
号对劳动者合法权益进行“合法侵害”的情形，为此，《中华人民共和国劳动合同法》第四条明确了劳动规章制度的合法要件。另一方面，《中华人民共和
国劳动合同法》虽然有一定的社会属性，但仍可归属于民法，民法的相关原则适用于劳动合同中，双方当事人可以按照自己的意志，在不违反法律规定且协
商一致的前提下订立“款到提成”约定，尊重当事人基于真实意思表示对相互间权利义务的安排，无疑是实现劳动关系稳定的重要内涵。故，在司法实践中
应对用人单位的自主用工权给予必要尊重。
3. 关于提成工资中“款到提成”的具体适用标准。首先，准确识别劳动规章制度和劳动合同效力。“款到提成”对劳动者的约束力主要来源于用人单位
规章制度和劳动合同约定。故，判断“款到提成”是否对劳动者适用，需判断用人单位规章制度是否合法合理且程序正当，劳动合同约定是否系双方的真实
意思表示。当合法有效的单位规章制度、协商一致的劳动合同中确有“款到提成”约定，则双方均应按该约定进行提成工资的发放。其次，明晰提成项目回


款的举证责任。劳动者在职情形下，无论是基于其享受的权利(较大提成)抑或契约精神，其对于提成项目的回款会积极向第三方催收，劳动者对于相对方
是否实际付款知悉且掌握相关证据，劳动者主张提成工资时用人单位抗辩相对方未回款的，除劳动者有证据证明用人单位掌握此类相关证据的，劳动者应举
示相应证据证明提成项目已回款。劳动者离职情形下，劳动关系的终止意味着劳动者无权向提成项目的相对方追收项目回款，而离职职工以个人名义向第三
方主张相关款项亦难谓正当。随着时间的推移，离职职工对双方财务往来知悉程度日渐下滑，也存在合同相对方基于后期商业合作需要而拒绝为离职职工出
具相关证明材料的情形。故，在劳动者离职后的合理期限内，劳动者仍应承担合同相对方回款的举证责任，但此时劳动者举示初步回款证据即可，对其举证
能力不宜过于苛求。用人单位认为离职职工所主张的业务提成支付条件不成就的，可举示财务资料、催款材料等证据证明合同相对方未回款。最后，合理平
衡双方利益。对于用人单位规定劳动者辞职不得享有其已经付出实际劳动的提成工资或劳动者应当承担相对方逾期付款责任等，属于将市场经营风险转嫁于
劳动者，应给予负面评价。对于用人单位违约导致相对方以正当理由拒绝支付提成回款的，应重点审查用人单位的违约行为，若非因劳动者所致，用人单位
不能以“款到提成”约定或规定对抗劳动者的提成款合理诉求。此外，劳动关系解除后，用人单位在相对方付款条件未成就的情形下，不积极向相对方主张
权利或放弃相关权利，致使向劳动者提成款付款的条件迟迟不能成就或提成款兑现难度增加，属于用人单位不正当地阻止条件成就，或长期怠于向第三方主
张权利的，可认定用人单位不当地阻止提成付款条件成就，视为支付条件已成就。
本案中，文某作为公司销售人员，其工资薪酬包含了业务提成，单位规章制度明确业务提成支付条件为客户回款，双方在劳动合同期间亦是按该约定进
行发放业务提成，故“款到提成”的相关约定具有约束力。文某离职后主张业务提成，其在合理期间内应当承担提成项目客户回款的举证责任，法院对其举
示证据证明的项目客户回款问题予以支持。文某未能举示充分证据证明其他项


三、劳动合同的履行和变更目提成支付条件已经成就，依法应当承担举证不能的不利后果。对于某广告公
司已与相对方协商一致以商铺冲抵广告费用，相关房屋产权已登记至某广告公司法定代表人名下，应视为文某已完成前述项目的回款义务。因此，法院终审
判决最终确认某广告公司应当支付文某业务提成129698元。
编写人：重庆市第三中级人民法院周建峰