# 重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终2200号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终2200号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：陈某诉某清洁服务部劳动争议案

---

企业与投资人之妻订立劳务外包协议，
劳务提供者与企业是否成立劳动关系的认定— — 陈某诉某清洁服务部劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终2200号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(被上诉人):陈某
被告(上诉人):某清洁服务部
【基本案情】
某清洁服务部系个人独资企业，黎某为投资人，企业的经营范围为干洗、
水洗服装、床上用品。2022年1月1日，某清洁服务部与黎某之妻宋某签订《劳务承包协议》,协议主要约定：某清洁服务部将劳务发包给宋某，某清洁服
务部与宋某所安排的具体从事劳务服务的人员之间不存在劳动关系或者劳务关系，不需为其购买社会保险支付任何费用、补偿、赔偿等。对于宋某提供的劳
务人员，某清洁服务部对其工作不认可时可要求更换；在承包期内，宋某所聘人员所发生的劳务纠纷、工伤、病残和安全事故等应由宋某自行负责处理并承
担赔偿责任，赔偿之后不得向某清洁服务部追偿等。
2022年5月18日至2023年2月20日，某清洁服务部多次向宋某转账支付款项，用途为“劳务费”“其他”等。2022年6月8日，陈某通过招聘信息与


宋某电话联系后到某清洁服务部处从事水洗工工作，由宋某与陈某协商确定了工资待遇，但未订立书面劳动合同。2023 年1 月30 日，宋某告知陈某其被
解雇。
陈某工作期间，宋某通过微信转账支付陈某工资合计26627元，陈某提供记载其工资的《收款收据》载明的客户名称为“某清洁服务部”。2023年6月
12日，陈某向劳动争议仲裁机构申请仲裁，请求裁决某清洁服务部支付未订立书面劳动合同期间的双倍工资差额24500元和违法解除劳动合同赔偿金7000
元。劳动争议仲裁机构经审理后作出仲裁裁决，驳回陈某的仲裁申请。陈某不服，提起本案诉讼，诉请与其仲裁请求一致。
另查明，陈某上班报到时间不固定，早至三四点，晚至八九点，其每月休息时间仅有一天。某清洁服务部处的员工均由宋某雇佣。
再查明，黎某与宋某之间系夫妻关系。
某清洁服务部辩称，案涉《劳务承包协议》系双方的真实意思表示，合法有效，应予采信。某清洁服务部不参与宋某的选人用人，只对宋某进行考核，
宋某的行为并不属于代表某清洁服务部进行管理的职务行为，故某清洁服务部与陈某之间并无劳动关系。
【案件焦点】
企业与特殊关系人签订劳务外包协议后，劳务提供者与企业之间是否仍可构成劳动关系。
【法院裁判要旨】
重庆市南川区人民法院经审理认为：某清洁服务部与宋某签订的《劳务承包协议》明确约定，由宋某个人自行对聘请人员进行处理并承担责任，而宋某
与某清洁服务部的投资人黎某系夫妻关系，故双方旨在通过所谓的劳务外包，
将某清洁服务部应承担的用工风险转嫁给宋某。某清洁服务部在诉讼中未证明宋某招聘陈某时已明确告知其系宋某个人聘请，并且陈某提供的记载自己工资
金额的《收款收据》上，载明的客户名称为“某清洁服务部”。因此，宋某聘


请陈某入职、管理、按月发放工资等行为，均系代表某清洁服务部进行管理的职务行为。同时，陈某在工作中从事水洗工作，该业务是某清洁服务部所经营
的主营业务之一。故，确认陈某与某清洁服务部在2022年6月8日至2023年1月30日存在事实劳动关系。由于双方未签订书面劳动合同，某清洁服务部应当
支付陈某二倍工资差额。某清洁服务部违法解除与陈某之间的劳动合同，其依法应承担违法解除劳动合同赔偿金。
重庆市南川区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第十条、第四十七条、第四十八条、第八十二条第一款、第八十七条和《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：
一、某清洁服务部在判决生效后五日内支付陈某未签订书面劳动合同的二倍工资差额24227元和赔偿金6656.75元；
二、驳回陈某的其他诉讼请求。
某清洁服务部不服一审判决，提起上诉。重庆市第三中级人民法院经审理认为：案涉《劳务承包协议》系黎某与宋某的内部协议，对陈某不具有法律约
束力。黎某与宋某系夫妻关系，陈某有充分理由相信宋某对其的安排工作、日常管理、发放工资等行为系代表某清洁服务部的职务行为，其法律后果应由某
清洁服务部承担。
重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
实践中，部分企业有意识地针对劳动关系从属性的判断标准，采取了一系列包含隐蔽权力、转变权威、变更外部标志在内的操作，如通过发包转包等方
式，将其用工内容，拆解后分包给第三方，再由第三方招聘劳动者。此举意在将企业与劳动者之间的劳动关系，混淆为承揽、提供劳务等其他法律关系，以
减轻企业责任。司法实践中，此类纠纷呈现出纷繁复杂的特点，如何正确认定用工主体，揭开发包转包等“面纱”,显得尤为重要。


首先，从核心因素——人格从属性方面判断。劳动关系的本质在于对劳动者的管理和控制，且此种管理、控制主要体现为人格从属性。人格从属性系劳
动关系的本质特征，是判断劳动关系有无、强弱的核心因素。而人格从属性的核心，是用人单位对劳动者的指挥管理和监督控制，应结合用工企业对员工的
控制方法、程度、奖惩措施等外部标志来对人格从属性进行认定。具体而言包括：企业是否对员工的工作时间、工作地点及内容有要求；企业是否对员工进
行监督；企业是否拥有对员工进行奖惩的权力；员工是否享有自主工作时间选择权；等等。具体个案分析中，可结合案件实际情况，对上述要素进行全面综
合分析，根据企业对员工是否享有管理权、管理权的强度上判断双方是否具有人格从属性。本案中，陈某工作的地点系某清洁服务部，工作的内容为水洗工
作；除每月一天的休息日外，其余时间均需到岗上班，其工作时间较为固定；
某清洁服务部对包括陈某在内的，由宋某招聘的工作人员可随时更换，体现出该企业对员工具有包括解雇在内的惩罚权力。从人格从属性的角度看，陈某与
某清洁服务部之间符合劳动关系的特征。
其次，从关键因素——经济从属性方面判断。因人格从属性强弱的判断具有一定的主观性、抽象性，而员工取得的收入是具体、可量化、易举证的，故
经济从属性的强弱程度是区分劳动关系成立与否的关键。具体而言包括：员工获取报酬的方式及发放主体，是否具有持续稳定的特点；企业是否规定了员工
的报酬标准；生产资料是否由企业提供等。本案中，虽然陈某的劳动报酬系由宋某通过微信转账支付，但综观该款项的来源，是由某清洁服务部转给宋某，
且陈某的工资《收款收据》载明的客户名称为“某清洁服务部”,足以证明宋某为“二传手”,实际向陈某发放劳动报酬的是某清洁服务部；陈某获取劳动
报酬系按月获取，具有持续稳定性；陈某仅提供劳动，劳动过程中的生产资料为某清洁服务部提供。从经济从属性上看，陈某与某清洁服务部之间亦属劳动
关系。
最后，从辅助因素——组织从属性方面判断。组织从属性主要包括：企业是否通过具体业务在消费者面前营造了一种组织从属的外观；员工是否单独完


成相关工作内容；员工从事的工作是否属于企业的主营业务；等等。本案中，
陈某的工作地点、工作内容足以使陈某认为其系某清洁服务部员工。从组织从属性上看，陈某与某清洁服务部之间符合劳动关系从属性特征。
此外，对于此类纠纷，还需审查企业与签订协议方的关系、订立协议的内容等，以此研判企业的真实目的。如本案中，从协议订立主体上看，某清洁服
务部的实际投资人黎某与宋某系夫妻关系，双方实际为利益共同体；从协议内容上看，宋某所聘人员所发生的劳务纠纷、工伤、病残和安全事故等应由宋某
自行负责处理，而该清洁服务部的从业人员均由宋某招聘。该企业的真实目的显然是通过所谓的劳务外包将企业应承担的用工风险转嫁给宋某，以达到规避
和免除该企业作为用人单位应当对劳动者承担相应法律责任的不法目的。
编写人：重庆市第三中级人民法院