# 上海市第一中级人民法院(2023)沪01民终6121号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：上海市第一中级人民法院(2023)沪01民终6121号民事判决书
> **案由**：劳动合同纠纷
> **當事人**：李甲诉某投资公司劳动合同案

---

成相关工作内容；员工从事的工作是否属于企业的主营业务；等等。本案中，
陈某的工作地点、工作内容足以使陈某认为其系某清洁服务部员工。从组织从属性上看，陈某与某清洁服务部之间符合劳动关系从属性特征。
此外，对于此类纠纷，还需审查企业与签订协议方的关系、订立协议的内容等，以此研判企业的真实目的。如本案中，从协议订立主体上看，某清洁服
务部的实际投资人黎某与宋某系夫妻关系，双方实际为利益共同体；从协议内容上看，宋某所聘人员所发生的劳务纠纷、工伤、病残和安全事故等应由宋某
自行负责处理，而该清洁服务部的从业人员均由宋某招聘。该企业的真实目的显然是通过所谓的劳务外包将企业应承担的用工风险转嫁给宋某，以达到规避
和免除该企业作为用人单位应当对劳动者承担相应法律责任的不法目的。
编写人：重庆市第三中级人民法院伍柯聿
公司高级管理人员劳动关系的认定— — 李甲诉某投资公司劳动合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号上海市第一中级人民法院(2023)沪01民终6121号民事判决书
2. 案由：劳动合同纠纷
3. 当事人原告(被上诉人):李甲
被告(上诉人):某投资公司


【基本案情】
2018年7月17 日，李甲被任命为某投资公司的执行董事、法定代表人；
2021年4月7日，李甲不再担任该公司法定代表人。某投资公司系案外A 公司占股99% 的股东，李乙系某投资公司的实际控制人。2018年11 月至2019年5
月，李乙以某投资公司的名义将李甲派往案外A 公司担任董事一职。李甲与李乙、牛某就工资事宜有过沟通。
李甲提出如下诉讼请求：1.确认李甲、某投资公司从2018年6月20日至20 2 1 年4 月7 日存在劳动关系；2 . 某投资公司支付李甲20 1 8 年7 月1 日至
2019年4月30 日50%未支付的工资40万元；3. 某投资公司支付李甲2019年5月1日至2021年4月7日的未发工资1791938.65元；4.某投资公司支付李甲
解除劳动关系的经济补偿金34188元。
某投资公司则认为，双方没有建立劳动关系的合意；不具有人身、经济从属性，李甲不在某投资公司处实际工作，无须遵守某投资公司的各项规章制度，
不接受某投资公司的管理。李甲由李乙安排工作，与李乙产生雇佣或委托的法律关系，与某投资公司无关。
【案件焦点】
1. 李甲与某投资公司是否存在劳动关系；2.在劳动者与用人单位未签订书面劳动合同的情况下，劳动者的工资应如何认定；3.在劳动者与用人单位都未
作出解除劳动合同的意思表示时，经济补偿金是否需要支付。
【法院裁判要旨】
上海市浦东新区人民法院经审理认为：第一，李甲与某投资公司是否存在劳动关系。首先，李甲、某投资公司均符合法律、法规规定的建立劳动关系的
主体资格。其次，李乙作为某投资公司的实际控制人，将李甲安排至某投资公司持股99%的案外A 公司开展业务，处理某投资公司与案外A 公司的借款事
宜，李甲与某投资公司存在人身从属性。再次，某投资公司虽否认牛某的身份，
但从李甲提供的微信聊天记录可知，牛某负责李乙持股公司的财务处理事宜，


牛某与李甲沟通过工资和报销款的支付事宜；在李甲与牛某微信确认两个月的工资稍后转账后，某投资公司于当日向李甲转账；在李甲与牛某微信确认8个
月的工资通过案外B 公司转账支付后，李甲随即收到案外B 公司的付款，可见，
李甲与某投资公司存在经济从属性。最后，某投资公司认为李甲的社保由其他单位缴纳，但未能提供证据予以证明，即使李甲的社保确系其他公司缴纳，也不
能基于此否认双方的劳动关系。综上，确认李甲、某投资公司存在劳动关系。
第二，在劳动者与用人单位未签订书面劳动合同的情况下，劳动者的工资应如何认定。李甲主张其每月的工资标准为8万元，但未能提供相应的证据予
以证明，结合李甲与牛某的微信聊天记录，牛某称案外B 公司将向李甲转账8个月的工资，李甲收到32万元；牛某称向李甲转账2个月的工资，某投资公司
向李甲转账8万元，确认李甲每月的工资标准应为4万元。故，李甲要求某投资公司支付2018年7月1日至2019年4月30日50%的工资差额的诉请，法院不予
支持。至于李甲主张的2019年5月1日至2021年4月7日的工资，虽李甲2020年2月曾主动提出降低工资标准，但李甲降低工资的条件为取得某投资公司的部
分股权，且未有证据表明李甲、某投资公司对工资的调整达成一致，故某投资公司仍需按照每月4万元的标准向李甲支付2019年5月1日之后的工资。但自2020
年4月1日之后，李甲实际未向某投资公司提供劳动，故李甲要求某投资公司支付2020年4月1日至2021年4月7日工资的诉请，法院不予支持。综上，确认某
投资公司需向李甲支付2019年5月1日至2020年3月31日的工资373334元。
第三，在劳动者与用人单位都未作出解除劳动合同的意思表示时，经济补偿金是否需要支付。某投资公司确认没有作出解除劳动合同的意思表示，李甲
未能提供证据证明庭前曾提出解除双方之间的劳动关系的意思表示，亦未能提供证据证明某投资公司存在需支付经济补偿金的情形，李甲庭审中陈述因其法
定代表人身份变更了，双方之间的劳动关系在其不知情的情况下解除，也不符合支付经济补偿金的情形，故对李甲要求某投资公司支付经济补偿金的诉请，
法院不予支持。
上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条


的规定，判决如下：
一、确认李甲与某投资公司自2018 年6月20日至2021 年4月7日存在劳动关系；
二、某投资公司于判决生效之日起五日内支付李甲2019年5月1日至2020年3月31日的工资373334元；
三、驳回李甲其余诉讼请求。
某投资公司不服一审判决，提出上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为：与劳动争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供；
用人单位不提供的，应当承担不利后果。根据本案查证的事实，李甲于2018年7月至2021年4月担任某投资公司的法定代表人，受某投资公司实际控制人李
乙委派工作并约定和支付了部分薪酬。
一审判决认定李甲与某投资公司存在劳动关系，某投资公司应支付李甲20 19 年5 月1 日至20 2 0 年3 月31 日的工资
373334元，认定的事实和适用的法律，并无不当。某投资公司未向法院提供证据证明其上诉主张。某投资公司主张本案超过仲裁时效，缺乏事实和法律依据。
故对某投资公司的上诉请求，法院不予支持。李甲请求驳回上诉，维持原判的答辩意见，法院予以采纳。
上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
公司高级管理人员(以下简称高管)的劳动争议纠纷是劳动案件处理的难点，由于他们多为领导岗位，通常掌握用人单位日常运营过程中的经营管理权、
人事权、财务权，权利、义务与普通劳动者相比存在一定差异，受到劳动法律规范和公司法律规范的双重调整。公司高管的议价能力往往更强，能够在更为
平等的地位上与用人单位进行谈判，这使得他们不同于一般意义上处于弱势地位的劳动者。但在某些情况下，公司高管在与用人单位的相对关系中可能处于
弱势地位。此时，对公司高管与用人单位之间是否存在劳动关系不能一概而论，


而应当结合实质要件和形式要件，穿透公司高管职位的表象，探寻其与用人单位之间真实的法律关系状况。本案的核心争议焦点为：李甲作为公司高管，是
否与公司之间构成劳动关系?
一、高管相较于普通劳动者的特殊性
1. 权利义务具有特殊性。高管雇员享有广泛的权力，可在一定程度上代表“雇主”。虽然具备雇员的身份，但作为公司高管，其负责公司的日常事务，享
有广泛的权力和影响。
2. 薪资待遇丰厚，与公司利益具有较强的趋同性。薪酬体系作为公司内部治理的重要组成部分，对员工兼具激励和约束功能。与普通劳动者每月固定的
工资不同，高管的薪酬大多为年薪制，除了固定的薪资外，一些高管的经济收益可能还包含公司的股份分红以及奖金激励等额外报酬。
3. 资质要求高，且聘任和解聘方式具有法定性。由于高管承担着公司的重要职责，担负着《中华人民共和国公司法》明确规定的权利和义务，故对其职
务的聘任和解聘有着严格的法律规定。
二、现有立法框架下涉高管劳动问题解决路径探究在判断管理人员是否具备高级管理人员身份时，应首先合理划定高管的范
围，并从实质角度考察公司高管是否与公司之间具有人身从属性和经济从属性。
1. 合理划定高管的范围。在司法实践中判断当事人是否属于高管时，应当采取以实质性标准为主、以职务名称为辅的认定方式。第一，从高级管理职务
的特征、职能角度入手，判断管理者是否对公司的经营管理活动和风险控制具有决策权或重大影响。第二，从管理人员所提供的劳务特征入手，考察高管的
工作自主性程度和创新性要求的高低。第三，结合管理人员的职务名称、工资水平、工作考核方式、工作时间要求等因素来综合判断管理人员层级的高低。
2. 从实质性要素判断是否构成劳动关系。对劳动关系的判断，应当回归人身从属性和经济从属性两大根本特征：(1)人身从属性。在考察公司高管和用
人单位之间是否构成劳动关系时，首先应当明确，不应囿于头衔，而应从工作职责、薪资待遇、公司权限等实质性内容方面进行考察。如公司高管实际在用


人单位工作、从事用人单位安排的劳动、适用用人单位制定的各项劳动规章制度、接受用人单位的劳动管理、提供的劳动是用人单位业务的组成部分等以确
定公司高管对用人单位存在人身依附性。(2)经济从属性。经济上的从属性是指受雇人员被纳入雇主经济组织与生产结构之内，但与受雇人员和雇主之间的
经济或财政状况无关，且从属于雇主。即使公司高管薪酬较高，在公司具有较重的权重，相对于劳动者来说，具有相关的管理职能，与雇主关联度较高，但
毕竟是受雇于董事会，为公司提供劳动，才得以享受公司的相应待遇，所以需要在司法实践中仔细甄别。
3. 明确《中华人民共和国公司法》上的解聘不当然影响劳动关系的解除。
公司高管与公司之间的委托关系和劳动关系并不是非此即彼的，可以同时兼存。
董事会通过决议解除其职务应视为对其岗位的变更，并不必然导致劳动关系的解除。在审查劳动关系时，需要根据高管职务解聘的具体事由确定公司与高管
之间的劳动合同是否最终解除。
编写人：上海市浦东新区人民法院