# 广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终1389号民事判决

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终1389号民事判决
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：王某诉某技术公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

劳动者在休息时间未能及时回复公司微信不能按照规章制度处罚
— — 王某诉某技术公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号广东省深圳市中级人民法院(2022)粤03民终1389号民事判决
书


2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):王某
被告(上诉人):某技术公司


【基本案情】
王某系某技术公司人力资源专员兼运营管理部专员，2020年10月24日周六20点56分该司在微信上通知王某第二天到广州出差，10月25日9点56分
王某回复称“昨天身体不舒服，很早就睡了，没接到电话”,10点07分王某称“我刚看到信息，我过不去”,12点12分回复另一名同事时称“不好意思，今
早才知道，家里有事安排不了”。某技术公司以王某违反公司《奖惩与处罚管理规定》第十八条第二项中的规定“对来自公司同事的协作要求不理不睬或敷
衍、推诿”为由，给予严重警告处分，并扣4分。后，某技术公司以王某多次违反规章制度为由，与其解除劳动关系。
王某仲裁请求：(1)某技术公司支付2020年9月1日至2020年11月30日被恶意扣减的工资合计1200元；(2)某技术公司支付2020年12月1日至
2020年12月30日的工资8731.05元；(3)某技术公司支付违法解除劳动合同的赔偿金213570元；(4)某技术公司支付2020年度年底双薪10170元；(5)某
技术公司支付2019年7月13日至2019年7月14日休息日加班工资1870.34元；(6)某技术公司支付2020年3天未休年休假工资差额4202.28元。
【案件焦点】
某技术公司认为王某违反规章制度是否成立。
【法院裁判要旨】
广东省深圳市福田区人民法院经审理认为：某技术公司安排王某前往广州支援系应客户要求，属正常工作安排，但当时属于休
息日，且王某处于特殊生理期，前往异地工作存在一定障碍，用
人单位对此理应给予更多的包容理解和人文关怀，以保障劳动者
的基本休息权，加强对特殊职工的劳动保护，故王某因身体不适
拒绝该工作安排确有正当理由，某技术公司主张王某对工作敷衍、推诿并于2020年12月8日对王某作出严重警告、扣4分的处


理，过于严苛，故一审法院认定某技术公司此次对王某的通报批评不成立。
广东省深圳市福田区人民法院判决如下：


三、劳动合同的履行和变更
一、某技术公司支付王某违法解除劳动合同赔偿金211470元；
二、某技术公司支付王某未休年休假工资差额及休息日加班工资差额合计
1255.9元；
三、某技术公司支付王某律师费5000元；
四、驳回王某的其他诉讼请求；
五、驳回某技术公司的其他诉讼请求。
王某及某技术公司均不服一审判决，提起上诉。广东省深圳市中级人民法院经审理认为：某技术公司通知王某到广州出差系
在周六20点56分，王某没有回复微信但在第二天及时告知了未回复的原因，并告知无法前往。劳动者享有休息的权利，休息时间
不可能随时电话、微信接收并回复来自公司的指令，用人单位不能要求劳动者在休息时间随时待命，否则是延长了劳动者的工作
时间，影响了劳动者享有的休息的权利。公司的规章制度一般规范的系工作时间工作场所内的行为，某技术公司的规章制度中
“对来自公司同事的协作要求不理不睬”亦应限定指工作时间内，而不应扩大到工作时间之外的休息时间。王某在周末因合
理理由没有接到公司关于休息日加班及出差的指令，该情形与工作时间内对公司实时指令、同事协作要求不予理睬不能等同，
某技术公司对王某未能接到公司指令的行为不应进行处罚。王某在10月25日10点前知晓出差安排后，告知公司无法前往，系
拒绝了某技术公司加班的要求，根据《中华人民共和国劳动法》第四十一条的规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会
和劳动者协商后可以延长工作时间，因此，在没有《中华人民


共和国劳动法》第四十二条规定的情形下，劳动者可以拒绝用人单位关于加班的要求。王某拒绝某技术公司关于加班出差的要
求并不违反法律规定。而且某技术公司也没有坚持王某一定要前往，也没有告知王某不去的后果。某技术公司却事后以王某
未能前往出差为由，认为王某推诿同事协作要求，并对王某拒绝加班做出惩罚，法院认为，该次惩罚不当，不应进行扣分处
罚。
广东省深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七


十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
这个案件主要涉及三个方面的问题：一是王某未能及时回复某技术公司的微信是否不当；二是王某未能按照要求加班是否不当；三是某技术公司按照公
司的规章制度对王某进行处罚是否合法。
首先，互联网时代，智能手机的普及、各种即时通信软件的广泛应用使得在线加班、在线待岗可能成为常态，部分用人单位通过工作微信群、QQ 群、
钉钉等在休息时间向劳动者发出工作指令，即使可能该工作指令仅需回复或者线上简单操作，也毫无疑问地影响了劳动者休息的权利。我国劳动法律规定劳
动者享有休息的权利，劳动者的休息权同样应当受到保护。用人单位不能要求劳动者在休息时间如同工作时间一般，对用人单位的线上指令实时响应、回复。
本案劳动者未能及时回复用人单位的信息，第二天在合理的时间内对用人单位的指令作出了回应，并对未能及时回复作出了合理解释，劳动者的行为没有过
错。实践中，若劳动者在休息时间线上付出了实质性的劳动，用人单位还应当按照加班工资的支付标准支付加班工资。
其次，《中华人民共和国劳动法》第四十一条规定：“用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，
一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工
作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。”第四十二条规定：“有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条规定的限制：
(一)发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，
需要紧急处理的；(二)生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；(三)法律、行政法规规定的其他情形。”
用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间。
因此，在没有《中华人民共和国劳动法》第四十二条规定的情形下，劳动者可以拒绝用人单位关于加班的要求。有的企业完全无视《中华人民共和国劳


三、劳动合同的履行和变更动法》的上述规定，强制要求加班，并对拒绝加班的行为进行处罚，本案也
是属于这种情形。王某拒绝某技术公司关于加班出差的要求其实并不违反法律规定。
最后，劳动关系是劳动者和用人单位在履行劳动合同的过程中建立的法律关系。劳动者在劳动关系中的义务是向用人单位提供劳动，用人单位的义务则
是根据劳动者提供的劳动，向其支付劳动报酬。为确保劳动者能够按照用人单位的要求，按时完成工作任务，用人单位需要将劳动报酬、工作时间、休息休
假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律等具体要求告知劳动者，
上述具体要求就是用人单位的规章制度。《中华人民共和国劳动合同法》第四条对此作出明确规定，即用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳
动者享有劳动权利和履行劳动义务。该法条还对规章制度的制定程序作出了规定，即用人单位在制定、修改或者决定直接涉及劳动者切身利益的规章制度或
者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的
规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。因用人单位制定规章制度的目的是确保劳动者能够按照用人单位的要求，按时完成工作任务，因此，其适
用的时间、地点应限于用人单位和劳动者履行劳动合同的过程中，也即应当限于工作场所和工作时间之内。劳动者在工作场所和工作时间之外的行为不是履
行劳动义务的行为，对双方劳动合同的履行没有影响，不应属于用人单位规章制度约束的范围。本案中，某技术公司对王某在休息时间内的行为用规章制度
进行规制，并进行惩罚，明显超出了规章制度应有的范围。
编写人：广东省深圳市中级人民法院罗巧