# 山东省阳谷县人民法院(2022)鲁1521民初310号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省阳谷县人民法院(2022)鲁1521民初310号民事判决书
> **案由**：人身保险合同纠纷

---

被保险人死因不明的举证责任分配及保险责任承担的司法认定标准
张某诉某保险公司聊城中心支公司人身保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号山东省阳谷县人民法院(2022)鲁1521民初310号民事判决书
2. 案由：人身保险合同纠纷
3. 当事人原告：张某
被告：某保险公司聊城中心支公司

## 基本案情

张某与位某系夫妻关系。2018年2月2日，张某作为投保人，位某作为被保险人，在某保险公司聊城中心支公司处投保××生命安行无忧两全保险(2017
版)一份，保险期间为2018年2月3日至2038年2月2日，每期保险费3370元，基本保险金额100000元，受益人为张某。2018年2月13日，张某收到某
保险公司聊城中心支公司的保险合同。该份保险适用条款对意外身故或全残保险金给付、非意外身故或全残保险金给付、保险金的申请、意外伤害的释义等
情形分别进行了约定。2021年7月12日，位某在家中摔倒，其3岁孙女哭喊叫人，引起邻居注意，邻居遂拨打120求救。县人民医院2021年7月12日的急
救站院前急救病历显示，位某体检头颈部：枕部血肿，颈动脉搏动未触及；胸部：胸廓无起伏；心：无心搏跳动；肺：呼吸音消失。病情告知：到达现场时
患者呼吸心跳停止，立即给予心肺复苏抢救，心电图呈直线，经全力抢救，患者生命体征无恢复，向家属交代病情，家属同意放弃抢救。病历上有医生谷某
和丁某的签名。2021年7月19日县人民医院出具的《居民死亡医学证明(推断)书》显示，死亡地点：家中，死亡原因：颅脑损伤。2022年3月1日，阳
谷县人民法院对出诊医生丁某进行了调查，其称“死亡原因中的颅脑损伤是我根据当时出诊的情况推断的，因出诊时发现患者枕部血肿”。
另查明，位某死亡后，其遗体于2021年7月13日火化。张某于2021年8月9日向某保险公司聊城中心支公司报案并申请保险理赔。次日，该保险公司
向张某出具《理赔决定通知书》,按照非意外身故保险责任给付张某保险金18877.58元。张某对此有异议，认为位某属于意外身故，保险公司应按照意外
伤害给付意外身故保险金。

## 案件焦点

1. 人身保险合同纠纷中被保险人死因不明的举证责任分配；2.保险责任承担的正确认定。

## 法院裁判要旨

山东省阳谷县人民法院经审理认为：张某作为投保人和受益人，位某作为被保险人，某保险公司聊城中心支公司作为保险人，签订的人身保险合同成立
并有效。位某身故发生在保险期间内。关于某保险公司聊城中心支公司应否按照张某的主张给付意外身故保险金，法院认为，按照案涉险种的释义，意外伤
害事故指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。本案中，双方当事人对位某是否属于意外身故由谁负举证责任出现分歧。
根据《中华人民共和国保险法》第二十二条第一款的规定，保险事故发生后，
按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等
有关的证明和资料。受益人的举证责任为“其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料”。本案中，原告已经提供了其所能
提供的相关证据，完成了法律要求的初步举证责任。但某保险公司聊城中心支公司出具《理赔决定通知书》,按照非意外身故保险责任给付张某保险金
18877.58元，其应当对被保险人案涉事故不属于“意外伤害”承担举证责任。
因张某在位某身故后未按保险合同约定及时向某保险公司聊城中心支公司报案索赔，且报案时位某的遗体已经火化，致使位某的具体死亡原因无法查清，违
反了《中华人民共和国保险法》第二十一条关于“投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人”的规定，故张某对此存在过
错。综上，本案中，位某身故是否系意外伤害造成，难以确定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(三)》第二十五
条的规定，被保险人的损失系由承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定，当事人请求保险人给付保险金的，人民法院可以按照相应比例予以支持。
根据张某和某保险公司聊城中心支公司双方提交的证据、庭审中的质证意见以及法院调查情况，法院酌情裁定某保险公司聊城中心支公司按照70%的比例给
付张某保险金70000元。某保险公司聊城中心支公司已按非意外身故给付的保险金18877.58元，应予扣除。

二、人身保险合同纠纷185山东省阳谷县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第二十一
条、第二十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(三)》第二十五条的规定，判决如下：
某保险公司聊城中心支公司于本判决生效之日起十日内给付张某保险金51122.42元。
宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已经生效。

## 法官后语

本案主要涉及如何根据双方的举证情况对被保险人死亡是否属于意外事故、保险责任如何承担进行正确认定的问题。
随着经济社会的快速发展，人们的生活水平迅速提高，风险意识逐渐增强，为自己或家人购买一份人身保险也越来越普遍。意外伤害保险是人身
保险中较为常见的一种，其所承保的是“意外事故所导致的伤残以及死亡”。而《中华人民共和国保险法》对“意外伤害”未作界定，各保险公司的保
险条款通常将意外伤害定义为遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。实践中，因投保人或保险金请求权人所具备
的法律知识、专业素质等因素与保险事故本身的复杂性不相适应，导致与其有关的诉讼案件也越来越多，故需要承办法官从举证责任分配、证据的
分析认定、日常生活经验等多角度进行内心确信，进而依据相关法律规定认定事实，作出最终裁判。就本案体现的典型性问题来看，应当根据以下
审判思路予以正确把握。
一、双方当事人对达成人身意外伤害保险合同的事实无异议，但对被保险人死亡是否属于意外事故存在分歧
意外伤害保险合同纠纷的争议焦点，往往是死者的死因是否符合意外伤害的赔偿条件。尤其在被保险人死亡，且无法尸检的情形下，对被保险
人是否死于意外极难认定。对于死因不明的案件，法院如何作出判决需要合理地运用举证责任的分配。意外伤害保险合同纠纷属于一般举证责任，
即“谁主张，谁举证”。首先，由索赔方就事故的发生具有突然性、外在性

及事故与损害后果之间存在因果关系承担举证责任。根据《中华人民共和国保险法》第二十二条第

一款“保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的
性质、原因、损失程度等有关的证明和资料”的规定可以看出，该举证责任并不是绝对严苛的，而是有限的，限于其“所能提供的”范围。当受益人穷其所能
提供有关的证明和资料时，可认定其已完成了法律要求的初步举证责任，履行了法定和约定的义务。此时，保险人应当对其拒绝给付保险金说明理由并举
证证明，反之，则应承担举证不能的法律后果。但是，如果因索赔方自身因素，
甚至索赔方阻碍查明事故原因的，则应相应减免保险人的保险金给付责任。本案中，张某已经提供了其所能提供的相关证据，完成了初步的举证责任。虽然
县人民医院出具的急救病历记载“位某体检头颈部：枕部血肿，颈动脉搏动未触及……”《居民死亡医学证明(推断)书》显示“死亡地点：家中，死亡原因
：颅脑损伤”以及出诊医生称“死亡原因中的颅脑损伤是我根据当时出诊的情况推断的，因出诊时发现患者枕部血肿”,但是医院并没有确认死者死亡的具体
原因，对于死亡发生的具体原因，依据现有证据，既不能否认死者死亡的突发性和非本意性，亦不能否认死者死亡存在外来性、非疾病性的可能。因张某
在位某身故后未按保险合同约定及时报案索赔，且报案时位某的遗体已被火化，致使位某的具体死亡原因无法查清，违反了《中华人民共和国保险法》第二
十一条中关于“投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人”的规定，故张某对此存在过错，应当相应地减免保险人的保险金
给付责任。其次，由保险人就诸如事故属于除外责任、不属于意外事故或事故与损害后果之间不存在因果关系等妨碍该权利的事实负举证责任。因该类事
实大都属于消极事实，往往举证困难，而保险人的举证能力明显高于索赔方，
故适当加重保险人的举证负担，有利于发挥保险制度分散、转移风险的功能。
本案中，某保险公司聊城中心支公司出具《理赔决定通知书》,按照非意外身故保险责任给付张某保险金18877.58元，但其未提交被保险人死亡不属于“意
外伤害”的相关证据，不能证明被保险人死亡属于非意外身故，因此应承担举证不能的法律后果。最后，由法院根据双方当事人提交的证据及证据的来源、

二、人身保险合同纠纷187形式、证明力大小、日常经验法则等多方面因素，对被保险人死亡是否系意外
伤害造成进行综合认定。综上，被保险人位某死亡是意外伤害还是免责事由造成，难以确定。
二、当被保险人死因不明时，保险人应否给付保险金及如何给付《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
(三)》第二十五条规定，被保险人的损失系由承保事故或者非承保事故、
免责事由造成难以确定，当事人请求保险人给付保险金的，人民法院可以按照相应比例予以支持。需要注意的是，本条应以损失发生的原因存在争议且
争议的原因存在承保事故与非承保事故或者承保事故与免责事由之争为适用条件，故并不免除受益人对保险事故发生以及保险人对免责事由存在的举证
责任。本案中，对于损失的发生双方当事人均无异议，但对于导致损失的事故究竟是承保事故还是非承保事故、是承保事故还是免责事由无法确认，故
法院依法行使自由裁量权，根据双方提交的证据、庭审中的质证意见以及法院调查情况，酌情认定保险公司按照70%的比例给付保险金。宣判后，双
方均未提起上诉。
综上，根据举证责任分配基本原理，被保险人或者受益人向保险公司申请理赔，须就权利产生的要件事实即意外伤害的存在、伤残或死亡等损害后果以
及意外伤害与损害后果之间存在因果关系承担举证责任。保险人根据免责条款拒赔的，需要对免责事由的存在承担举证责任。在司法实践中，大多数的人身
保险纠纷案件的当事人对于损失的发生可能没有异议，但对于导致损失的事故究竟是承保事故还是非承保事故、是承保事故还是免责事由无法确认，最为典
型的即为本案中，位某死亡是事实，但对于其死亡是自身疾病发作致死亡后摔倒，还是摔倒导致其疾病发作最终死亡无法判断，此时可以将损失在承保事故
或者非承保事故、免责事由之间分摊，按照承保风险占事故原因的比例程度判决保险人按照比例承担责任。本案通过合理分配举证责任、综合运用证据规则
认定确认案件事实，通过适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(三)》第二十五条的规定，最终酌情认定保险公司按照

70%的比例给付保险金，既充分保障了双方当事人的诉讼权利，又发挥了保险制度分散风险、补偿损失的功能。
编写人：山东省阳谷县人民法院袁立根