# 广东省广州市中级人民法院(2023)粤01民终10079号民事判决

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：广东省广州市中级人民法院(2023)粤01民终10079号民事判决
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某化妆品公司诉黄某劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

附条件的薪酬条款变更的法律效力认定——某化妆品公司诉黄某劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号广东省广州市中级人民法院(2023)粤01民终10079号民事判决
书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某化妆品公司
被告(被上诉人):黄某

## 基本案情

黄某于2021年11月15日入职某化妆品公司，工作岗位为电商高级经理。
双方签订了书面劳动合同，约定试用期工资标准为35000元/月，工资支付方式为每月15日某化妆品公司以银行转账形式支付上月工资。2021年12月30日，
某化妆品公司公告通知黄某等高级经理以上均降薪15%,但又承诺“集团一旦上市成功，双倍返还大家在此期间调减的薪酬!只会多不会少!决不食言!”
2022年1月24日至2022年2月7日，某化妆品公司因业务原因放假，2022年1月24日至2022年1月31日放假期间某化妆品公司未支付工资。2022年5月
黄某出勤6天，法定节假日未出勤。2022年5月12日，某化妆品公司以黄某工作表现不符合录用条件，未执行考勤要求为由与黄某解除劳动合同。2022年5
月17日，黄某向广州市劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请。仲裁委员会裁决：1.本裁决生效之日起三日内，某化妆品公司一次性支付黄某2022年1月1

日至2022年4月30日的工资差额21000元；2.本裁决生效之日起三日内，某化妆品公司一次性支付黄某202 2 年1 月24 日至2022 年1 月31 日的工资
9655.17元；3.本裁决生效之日起三日内，某化妆品公司一次性支付黄某违法解除劳动合同赔偿金34618.77元；4.本裁决生效之日起三日内，某化妆品公
司一次性支付黄某2022年5月1日至2022年5月12日的工资差额1347.73元。
某化妆品公司不服仲裁委员会的裁决，向法院提出诉讼请求：1.某化妆品公司无须向黄某支付2022年1月1日至2022年4月30日的工资差额21000元；
2. 某化妆品公司无须向黄某支付2022年1月24日至2022年1月31日的工资9655. 17元；3.某化妆品公司无须向黄某支付违
法解除劳动合同赔偿金34618.77元；4.某化妆品公司无须向黄某支付2022年5月1日至2022年5月12日的工资差额1347.73
元。

## 案件焦点

某化妆品公司是否应支付降薪期间的工资差额。

## 法院裁判要旨

广东省广州市荔湾区人民法院经审理认为：关于2022年1月1日至2022 年4月30日的工资差额问题。劳动合同显示，黄某
试用期为2021年11月15 日至2022年5月14 日，某化妆品公司确认黄某试用期工资标准为35000 元/ 月。某化妆品公司在
2021年12月30日公告通知黄某降薪15%的同时郑重承诺“上市后会双倍返还在降薪期间的薪酬”且“只会多不会少，决不食言”,
按照该公告通知内容可以认定所谓的“降薪”实际上是附加条件的降薪，并非无条件的直接降薪，而是附加了上市后会“双倍返
还”的条件，因此不能认定黄某与某化妆品公司已达成过直接且无条件的降薪15%。若某化妆品公司有此主张则应予举证，但某

化妆品公司并未提交证据证实双方达成过无条件的降薪，仅是以黄某在仲裁庭审时回答“因为降薪方案中有公司上市后双倍返还
降薪数额的内容，所以没提过异议，但是没想到公司会跟他解除劳动合同，所以才在解除劳动关系的时候提出异议”为由来主张
双方对降薪达成一致，但黄某的回答

三、劳动合同的履行和变更中同样也提到了附加条件，就是降薪方案中包含有“上市后双倍
返还降薪数额”的内容(才未提出异议),并非直接无条件降薪。现某化妆品公司已单方面违法解除与黄某的劳动关系，致使
上述降薪方案所附加条款“上市后双倍返还降薪金额，且只多不少”实际已无法实现，则应认定所谓的降薪方案业已被某化妆品
公司单方面违法解除终止不再履行，在此情况下，黄某作为守约方主张恢复原状按原工资标准补发工资差额，合法合理。故，某
化妆品公司应支付黄某2022年1月1日至2022年4月30日的工资差额21000元。
广东省广州市荔湾区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三条、第七条、第四十七条、第四十八条、第八十七条
，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条、第五十条，
《广东省工资支付条例》第十条、第三十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈
中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条、
第九十二条第一款之规定，判决如下：
一、本判决生效之日起三日内，原告某化妆品公司一次性支付被告黄某违法解除劳动合同赔偿金34618.77元；
二、本判决生效之日起三日内，原告某化妆品公司一次性支付被告黄某2022年1月1日至2022年4月30日的工资差额
21000元；
三、本判决生效之日起三日内，原告某化妆品公司一次性支付被告黄某2022年1月24日至2022年1月31日的工资9655. 17
元；

四、本判决生效之日起三日内，原告某化妆品公司一次性支付被告黄某2022年5月1日至2022年5月12日的工资差额
1347.73元；
五、驳回原告某化妆品公司的诉讼请求。
某化妆品公司不服一审判决，提出上诉。广东省广州市中级人民法院经审理认为：关于2022年1月1日至2022年4月30日的
工资差额。某化妆品公司并未提交其与黄某就无条件直接降薪达成书面协议。同时，从黄某在仲裁庭审时回答“因为降薪方案
中有公司上市后双倍返还降薪数额的内容，所以没提过异议，但是没想到公司会跟他解除劳动合同，所以才在解除劳动关系的时
候提

出异议”的表述来看，黄某认可降薪是附加条件的，即“上市后双倍返还降薪数额”,可见黄某并未同意无条件直接降薪。某化
妆品公司上诉主张双方以实际行动变更劳动合同，依据不足，
故其据此请求无须支付黄某2022年1月1日至2022年4月30日的工资差额，不予支持。
广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

用人单位与劳动者的附条件的薪酬条款变更属于劳动合同协商变更，该变更形式应当符合要式性的要求，同时应根据所附条件的实现可能性、用人单位
是否作出减少该条件成就可能性行为、是否符合劳动者真实意思等因素进行综合审查。特别是在用人单位存在违法解除劳动合同的情况下，应对违背诚实信
用原则破坏了所附条件的效力基础的行为作出否定性评价。本案为因劳动合同解除引发的工资及赔偿金支付纠纷。根据案件审理情况，双方争议的焦点除合
同的解除是否非法解除外，集中于降薪4个月期间的工资差额问题，即降薪是否有效的问题。
一、劳动合同协商变更要式性阐释《中华人民共和国劳动合同法》第三十五条第一款明确规定变更劳动合同
必须采用书面形式，但《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》(以下简称《劳动争议解释(一)》)第四十三条对口头协商一
致且实际履行一个月的变更作了例外规定。因此，对劳动合同协商变更的要式性，不能机械进行理解，简单把要式性等同于书面形式。申言之，应当结合法
律、司法解释的规定进行整体解释，探寻法律规定背后的规范目的。现分类探讨如下。

第一，对书面形式的理解：不仅仅为纸质形式。劳动合同的变更对劳动者的权利义务也产生重大影响，因此对劳动合同进行变更，亦应当采用书面形式。
由于书面形式的表现形式有差异，而现代信息技术不断拓展书面形式的边界，

三、劳动合同的履行和变更故对于书面形式理解亦应随现实生活演进作相应解释。《中华人民共和国民法
典》第四百六十九条第二款和第三款规定：“书面形式是合同书、信件、电报、
电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形
式。”据此，对于书面形式的解释可以参照上述规定，尤其不应拘泥于书面合同甚至纸质形式，只要符合“有形地表现所载内容”以及“随时调取查用”两
大特征的，均可视为书面形式。
第二，要式性的例外：口头协商一致、实际履行超过一个月且无反面情形。
《劳动争议解释(一)》第四十三条规定：“用人单位与劳动者协商一致变更劳动合同，虽未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个
月，变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规且不违背公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。”该条
对书面形式的例外作了严格限定，主要包括三点：
一是双方就变更合同协商一致。如果双方没有协商一致，则不存在口头协商变更的基础。不能仅仅依据存
在实际履行变更的劳动合同超过一个月的外观，即推定变更有效。二是已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月。仅仅停留在口头上的变更并不能引
起劳动合同实际变更的法律效果，双方的合意必须以当事人的实际履行表现出来，且这种实际履行的表现应当具有连续性而不是临时的变更。三是变更后的
劳动合同内容不违反法律、行政法规且不违背公共秩序和善良风俗，如劳动合同中不得约定“工伤概不负责”“单身条款”“男女同工不同酬”等违反公序
良俗的内容。
第三，要式性的底线：单纯的沉默不能视为同意变更。沉默，即既不表示同意也不表示反对，但其并不同于默示。默示的意思表示，是由行为推断的意
思表示，如对于用人单位调岗位的要求，劳动者没有提出异议并到新的岗位报到工作。《中华人民共和国民法典》第一百四十条规定：“行为人可以明示或者
默示作出意思表示，沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。”因此，用人单位在未与当事人达成一

致的情况下，不能仅仅因为劳动者的沉默而认为变更劳动合同有效。
综上，《中华人民共和国劳动合同法》之所以规定变更劳动合同应当采用书面形式：一是因为《中华人民共和国劳动合同法》规定建立劳动关系应当订
立书面劳动合同；二是采用书面形式有利于明确双方的权利义务关系，遇有纠纷时方便举证；三是书面形式的劳动合同有利于控制合同内容，方便劳动行政
部门对劳动合同进行审查和监督。总之，法律之所以规定书面形式，实际是为了规范用人单位的管理，避免用人单位利用优势地位侵害劳动者的权益。但现
实生活中，特别是在中小企业的治理机制不健全的情况下，如果一味机械恪守书面形式的规定，一些有利于劳动者的变更被判定为无效，对劳动者往往不利，
这与将劳动合同的变更规定为要式的目的背道而驰。
二、附条件的薪酬条款变更的法律效力认定附条件的薪酬条款变更与前述劳动合同协商变更既相互关联又侧重不同。
首先，上述条款的变更应当按照劳动合同变更的规范进行审查，如果双方不具备书面形式的变更，则应当按照《劳动争议解释(一)》第四十三条规定
审查是否符合《劳动争议解释(一)》第四十三条规定的三个条件，如果欠缺口头协商一致的依据，即使劳动者沉默超过一个月，也不能认定其默示同意薪
酬条款的变更，特别是上述薪酬条款变更对劳动者不利的情况，需要作出更为审慎的判断。
其次，如果上述变更符合劳动合同协商变更的要式性后，应对附加条件本身的性质进行审查。劳动者和用人单位一旦建立劳动关系，则有了实际上的管
理与被管理的关系，故而在司法实践中应当对当事人合意予以尊重，另外，也应当对用人单位行为的合法性、合理性进行审查，以保护劳动者的合法权益。
具体可从以下两个方面进行分析：一是附条件应该限定在法律规定的范围以内，
不能逾越法律关于工资分配规则和工资水平限制等，如不得通过附加条件将劳动者的劳动报酬实际调整到最低工资标准以下；二是该自主权的行使不能由用
人单位依单方意愿决定，必须与劳动者形成合意，才具有法律效力。
最后，附条件变更的效力具有相对性。附条件民事法律行为，是指当事人

三、劳动合同的履行和变更以未来客观上不确定发生的事实作为民事法律行为效力的附款。同样，所谓附
条件变更也是以未来客观上不确定发生的事实作为变更的条件，因此该变更具有相对性。换言之，即使用人单位与劳动者就该变更达成一致，且相关变更已
经实际履行超过一个月，同时也不存在违反法律、行政法规和违背公序良俗，
其效力也取决于所附条件实际是否能够达成。如果用人单位一方面设定了所附条件，另一方面又积极促成双方关系脱离所附条件约束，实际上是破坏了该所
附条件的效力基础，依法可认定无效，从而使双方权利义务关系恢复到合同未变更的情形和状态。
编写人：广东省广州市荔湾区人民法院巫仕平
张建锋何涵晗