# 四川省内江市中级人民法院(2023)川10民终1102号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：四川省内江市中级人民法院(2023)川10民终1102号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：喻某诉某机械公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

“长期两不找”状态下劳动关系的认定——喻某诉某机械公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号四川省内江市中级人民法院(2023)川10民终1102号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告( 上诉人) : 喻某
被告(被上诉人): 某机械公司
【基本案情】
某机械公司原名为某精密焊管公司。
1995年8月，喻某由技校毕业分配至某机械厂模具分厂工作。2005年，某


机械厂政策性破产重组为某精密焊管公司。2016年年底，某机械公司进行内部体制改革，将喻某工作的模锻工厂租赁给某模具制造公司生产经营。2017年1
月起，某机械公司安排喻某到某模具制造公司工作，并与喻某保留劳动关系，
且喻某的社会保险依然由某机械公司负责缴纳。2017年1月至2019年4月，喻某在某模具制造公司工作，由某模具制造公司代某机械公司管理并代为支付劳
动报酬。自2019年5月起喻某未向某模具制造公司提供劳动，也未回到某机械公司处继续工作向其提供劳动，某机械公司也未向喻某支付劳动报酬。某机械
公司为喻某缴纳社会保险至2019年9月。
2019年9月18日，喻某向某模具制造公司提交了《解除劳动关系通知书》。2022年12月20日，喻某向某机械公司邮寄了《被迫解除劳动合同通知
书》,向某机械公司提出解除劳动合同。
喻某认为，喻某在某机械公司改制后的工作年限为16年，即2006年至2022年。自2020年起喻某曾多次要求回到某机械公司处上班，要求某机械公
司继续履行劳动合同，但某机械公司既未安排喻某工作、未支付喻某的生活费，
也未与喻某解除劳动合同和办理相关手续。最后喻某被迫向某机械公司发出了《被迫解除劳动合同通知书》,双方的劳动关系现已解除。为此，喻某申请劳动
仲裁，隆昌市劳动人事争议仲裁委员会于2023年3月24日作出仲裁裁定，裁决如下：对喻某的所有仲裁请求不予支持。喻某对该裁定不服，提起诉讼，要
求某机械公司依法支付喻某解除劳动合同的经济补偿金、赔偿金等。
【案件焦点】
长期“两不找”状态下的劳动关系如何认定。
【法院裁判要旨】
四川省隆昌市人民法院经审理认为：喻某自2019年5月起未向某机械公司提供劳动，某机械公司也未向喻某支付劳动报酬，双
方未再履行劳动关系的权利和义务，可以认定劳动关系处于事


实解除状态。喻某诉称自2020年至2022 年通过邮寄的方式向某机械公司邮寄了书面申请书，要求某机械公司继续履行


三、劳动合同的履行和变更劳动合同，但其提供的证据不足以证明其主张。喻某以某机械公
司未为本人安排工作，提供劳动条件，依法缴纳社会保险为由的解除劳动合同的理由不能成立，双方解除劳动关系不符合用人单
位应当支付经济补偿金和赔偿金的情形，故对喻某的诉讼请求，
依法不予支持。
四川省隆昌市人民法院判决如下：
驳回喻某的诉讼请求。
喻某不服一审判决，提出上诉。四川省内江市中级人民法院经审理认为：关于某机械公司与喻某之间的劳动合同何时解除及解
除的原因的问题。喻某自2019年5月起未再向某机械公司提供劳
动，某机械公司也未再向喻某支付劳动报酬，双方劳动关系仍
然存续，但在此期间双方不享有和承担劳动法上的权利义务，直
至出现法律规定的事由双方劳动关系才解除或终止。本案中，喻某于
2022年12月20日向某机械公司邮寄《被迫解除劳动合同通知书》,某机械公
司的工作人员于2022年12月22日收到该通知书。综上，某机械公司与喻某之
间的劳动合同于2022年12月22日解除，解除的原因系喻某依据《中华人民共
和国劳动合同法》
第三十八条规定向某机械公司提出解除。
关于喻某申请仲裁是否已超过一年仲裁时效的问题。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条的规定，喻某
与某机械公司之间的劳动合同于2022年12月22日解除，喻某向隆昌市劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，隆昌市劳动人
事争议仲裁委员会于2023年2月13日受理，未超过一年仲裁时


效，某机械公司关于喻某申请仲裁已经超过一年仲裁时效的辩称理由不能成立，法院不予采信。
关于某机械公司是否应当支付喻某解除劳动合同的经济补偿金及赔偿金。本案系喻某依据《中华人民共和国劳动合同法》第三
十八条规定向某机械公司提出解除劳动合同的情形，而不是用
人单位违法解除或终止劳动合同的情形，故某机械公司无须依照《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条规定支付喻
某赔偿金。经查明，某机械公司不存在拒不提供劳动条件、未及时足额支付
劳动报酬以及未依法缴纳社会保险费等情形，喻某要求某机械公
司支付解除劳动


合同经济补偿金及赔偿金的理由不能成立。
四川省内江市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案主要涉及“长期两不找”状态下劳动关系的认定问题。
一、“长期两不找”的概念及主要情形“长期两不找”并非法律概念，而是在司法实践中出现的一种不规范的劳
动关系状态，即用人单位与劳动者建立劳动关系后，劳动者长期未向用人单位提供劳动，用人单位也长期未向劳动者发放工资、提供福利待遇等，但用人单
位与劳动者也未有效地解除或者终止劳动关系，双方处于互不履行劳动权利义务的状态。
“长期两不找”的出现，主要源自用人单位劳动管理不规范。
一般有两种情形：一是“停薪留职”协议期满后，劳动者未回到原单位工作也没有办理辞
职手续，单位也未按照“自动离职”作出处理；二是劳动者“不告而别”自行离职，用人单位未及时办理解除劳动关系的手续，或者未将解除劳动关系的通
知送达给劳动者。
“长期两不找”中由于用人单位没有与劳动者办理解除(终止)劳动关系手续，存在潜在的问题。劳动者或者找到原单位主张确认劳动关系，要求用人
单位补发工资福利待遇补贴、补缴社会保险费、办理退休手续等，或者以用人单位未及时缴纳社会保险费、违法解除劳动合同为由要求其支付经济补偿金、
违法解除劳动合同赔偿金等。“长期两不找”在法律上到底属于何种劳动关系，
在司法实践中也存在一定争议。
二、“长期两不找”的劳动关系认定问题如何认定“长期两不找”的劳动关系并界定双方权利义务的范围，司法实
践中主要存在三种观点：第一种观点认为，劳动关系自劳动者离开用人单位之日解除，劳动者无权向用人单位主张相关权利。理由是劳动者离开用人单位后，


三、劳动合同的履行和变更双方之间实际上已经长期没有互相履行劳动权利义务，从公平的角度应承认双
方的劳动关系为事实解除。第二种观点认为，劳动关系一直持续，劳动者有权主张福利待遇、补缴社会保险等。理由是，劳动关系依法建立，也应当依法解
除，我国劳动法律并无劳动关系自行消灭的规定，而双方未正式履行解除劳动关系的程序，用人单位对此应当负有管理不规范的责任。第三种观点认为，双
方的劳动关系从劳动者离开用人单位之日起，至任何一方提出解除劳动关系的意思表示到达对方之日止，此期间双方的劳动关系处于中止状态，双方互不履
行劳动权利义务，劳动者不得向用人单位主张工资报酬、福利待遇、社会保险等，中止期间不计入本单位工作年限。
笔者同意第三种观点，理由如下：
1. 认定劳动关系中止符合双方真实意思表示。《中华人民共和国劳动合同法》第七条规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。支持劳动
关系自离岗之日解除的观点认为，既然法律认可事实劳动关系，自然也应当允许事实解除劳动关系，这种观点显然失之偏颇。事实上，我国承认事实劳动关
系的合法地位旨在通过确认劳动关系不依赖书面合同而存在，进而扩大劳动保护范围，其根本立足点在于双方本身具有建立劳动关系的明确合意。而“长期
两不找”中，劳动关系没有经过法定程序予以解除或终止，劳动者与用人单位对于是否解除劳动合同并无明确、有效的意思表示，实际处在一种不确定的状
态。人民法院应当尊重劳动者的自主择业权与用人单位的用工自主权，以双方明确的意思表示为前提，在双方意思表示不明确的情况下，不宜径直以默认或
推定的方式认定双方劳动关系已经解除。
2. 认定劳动关系中止符合“按劳分配”“权利义务相统一”原则。《中华人民共和国劳动法》第四十六条第一款明确规定：“工资分配应当遵循按劳分
配原则，实行同工同酬。”按劳分配，就要充分体现多劳多得、少劳少得、不劳不得。“长期两不找”中，双方之间实际上已经长期没有互相履行劳动权利
义务，劳动者不受用人单位规章制度约束，不受用人单位管理，不参加用人单位劳动，用人单位也不向劳动者支付工资、福利待遇等。此种劳动关系本质上


已经失去“劳动”要素，因此，用人单位与劳动者不存在劳动法上的权利和义务。同时，劳动关系主体权利义务统一，即双方在实现劳动过程中，各自既行
使权利，又履行义务。用人单位未向劳动者支付劳动报酬，当然也无权要求劳动者提供劳动，反之，劳动者无正当理由不为用人单位提供劳动，自然无权主
张相应权利。
3. 认定劳动关系中止符合公平原则。如前所述，“长期两不找”的产生一方面源自用人单位的用工管理不规范，对劳动者自行
离职的行为长期未作处理，程序上存在过错，这种过错主观上更体现为疏忽大意的过失。而劳动者“不告而别”自行离职，且此
后未再向用人单位提供劳动，显然也具有“过错”。若在双方均
有“过错”的情况下，一味苛求用人单位承担责任，难免有失公允。这种不公平，不仅体现在对企业的不公平，也体现在对正常
提供劳动的劳动者的不公平，既不利于调动各方积极性，也不
利于企业的持续、稳定发展。《中华人民共和国劳动合同法》第四章专章规定了劳动合同的解除和终止情形，要
求解除劳动合同应当以明示的方式履行相应的解除手续本身是出于保护劳动者
合法权益的考虑，是对相对弱势方的劳动者的一种特殊保护。既然是
特殊保护，就不宜无限扩张，避免另一种层面的利益失衡，这也是坚持保护劳动者合法权益与保障企业生存发展并重的应然之义
。因此从公平原则分析，认定劳动关系中止，可以避免进一步加重用工单位的负担，更体现利益均衡。
4. 认定劳动关系中止有利于当事人及时主张合法权益。保护劳动者的合法权益，确保劳动者的合法劳动权益得到及时、有
效的救济，是建立和谐稳定用工关系、维持正常生产秩序的有
力保障。同时，当事人及时主张权利，可以促进双方有效举证


，便于法院查明案件事实。因此，从便于举证以及保障权益有
效实现的角度，应当认定劳动关系中止，鼓励劳动者及时主张自身合法权益。
三、“长期两不找”的相关裁判问题
1. 仲裁时效的适用。“长期两不找”纠纷中属于劳动争议受理范围的诉讼请求，属于劳动争议，适用《中华人民共和国劳动
争议调解仲裁法》第二十七


三、劳动合同的履行和变更条关于仲裁时效的规定。如本案中，喻某与某机械公司之间的劳动合同于2022
年12月22日解除，喻某向隆昌市劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，隆昌市劳动人事争议仲裁委员会于2023年2月13日受理，未超过一年仲裁时效。
2. 解除劳动关系的时间认定。如前所述，劳动关系既然是依法建立，也应当依法解除。我国现行法律、法规对于劳动关系的
解除有着严格的适用条件并且应当遵循一定的解除程序，双方的劳动关系应当从用人单位或者劳动者任意一方向对方明确提出解
除劳动合同的意思表示时方可解除。因此，双方的劳动关系应当从任意一方提出解除劳动合同的意思表示到达对方之日依法解除
。此外，司法实践中还存在一方多次通知对方单方解除劳动的情形，此时，建议以解除劳动合同的意思表示首次到达对方之日认
定为劳动关系解除时间。
编写人：四川省内江市中级人民法院雷琳
娄伟光