# 山东省济宁市中级人民法院(2024)鲁08民终1823号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省济宁市中级人民法院(2024)鲁08民终1823号民事判决书
> **案由**：意外伤害保险合同纠纷
> **當事人**：仲某诉某保险公司浙江分公司、某软件公司意外伤害保险合同案
> **分類**：人身保险合同纠纷

---

骑行共享单车发生交通事故后赔偿责任的认定——仲某诉某保险公司浙江分公司、某软件公司意外伤害保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号山东省济宁市中级人民法院(2024)鲁08民终1823号民事判决书
2. 案由：意外伤害保险合同纠纷
3. 当事人原告(被上诉人): 仲某
被告(上诉人):某保险公司浙江分公司被告(被上诉人): 某软件公司

## 基本案情

2022年1月26 日，原告仲某驾驶共享二轮电动车与骑电动自行车的李某发生碰撞，致仲某、李某受伤以及车辆受损。经公安局交通警察支队某区勤务
大队出具《道路交通事故认定书(简易程序)》认定，仲某负事故的全部责任，李某无责任。事故发生后，仲某到医院门诊检查并住院治疗八日，诊断为
面部外伤、左颧骨上颌骨联合体骨折、左眶壁骨折等，共花费医疗费17775.57

元。李某受伤后到医院门诊检查治疗，共花费医疗费1420.52元。一审法院委托物证司法鉴定所对仲某伤残等级进行鉴定，结论为仲某左侧颧弓上颌骨联合
体多发性骨折，致张口I 受限，构成十级伤残。2022年2月15日，经人民调解委员会主持调解，仲某与李某达成和解，仲某向李某一次性赔偿医疗费、误工
费、车损等各项损失共3000元，已于和解当日履行完毕。另查明，某软件公司为仲某骑行的共享二轮电动车在某保险公司浙江分公司处投保共享电单车意外
保险。仲某起诉某软件公司及某保险公司浙江分公司赔偿其医疗费、伤残赔偿金、误工费、护理费、伙食补助费、营养费、精神损失费、交通费、车损、鉴
定费等暂定113000元。

## 案件焦点

1. 对仲某因发生交通事故所产生的损失，某软件公司及某保险公司浙江分公司应否承担赔偿责任；2.若需承担赔偿责任，则赔偿责任的范围如何认定。

## 法院裁判要旨

山东省济宁市任城区人民法院经审理认为：仲某驾驶的共享二轮电动车由某软件公司在某保险公司浙江分公司处投保了×x共享电单车意外保险，仲某作
为被保险人，其驾驶投保车辆发生交通事故，保险人某保险公司浙江分公司应在保险责任范围内对仲某的合理损失承担赔偿责任。某软件公司系共享单车平
台的运营者，非涉案单车的所有人与出租方，且原告未能提交证据证明某软件公司存在过错，故该公司不应承担赔偿责任。对于某保险公司浙江分公司应当
承担的赔偿责任范围：(1)关于残疾赔偿金、护理费、交通费、鉴定费问题。
经法院委托司法鉴定所，依据《人身保险伤残评定标准》(JR/T0083—2013)认定仲某左侧颧弓上颌骨联合体多发性骨折，致张口I受限，构成十级伤残。
共享电单车意外保险保单中的特别约定内容，并未明确载明残疾赔偿金的计算方式，某保险公司浙江分公司要求采用其与某软件公司签订的《骑行用户意外
伤害保险及电子商务经营者责任保险合作协议》以及《×x非机动车驾驶人意外伤害保险条款》中约定的残疾赔偿金的计算方式，但未提供证据证明与投保人

二、人身保险合同纠纷201约定了采用上述协议或保险条款确定的计算方式，针对适用按比例赔付的约定
亦未提交证据证明向投保人尽到了提示及说明义务，故对某保险公司浙江分公司主张的计算方式不予支持，仲某要求被告某保险公司浙江分公司赔偿残疾赔
偿金98100元(49050元/年×20年×10%),应予支持。对于护理费、交通费，
××共享电单车意外保险保单中的特别约定内容，仅载明了第三者责任保险免责事项中包含护理费、交通费等事项，未载明驾驶人意外伤害免责事项，因此，
仲某要求某保险公司浙江分公司赔偿护理费、交通费，应予支持，法院确认原告护理费为880元(110元/天×8天)、交通费为200元。仲某自行委托的司法
鉴定所对其伤残程度进行鉴定，鉴定程序不合法，仲某要求某保险公司浙江分公司承担鉴定费用，不予支持。因此，某保险公司浙江分公司应在意外伤害身
故和残疾限额10万元内赔偿原告残疾赔偿金、护理费、交通费共计99180元。
(2)仲某到医院门诊检查并住院治疗八日，共花费医疗费17775.57元，已超过意外伤害医疗限额，某保险公司浙江分公司应向仲某赔偿医疗费10000元
。
(3)2022年2月15日，经人民调解委员会主持调解，仲某与李某达成和解，仲某向李某一次性赔偿医疗费、误工费、车损等各项损失3000元。共享电
单车意外保险保单中的特别约定内容已载明财产损失属于第三者保险免责事项，因此，某保险公司浙江分公司仅在第三者医疗费用限额内承担医
疗费用1420.52元。
山东省济宁市任城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第十二条、第十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，
判决如下：
一、某保险公司浙江分公司于本判决生效后十日内赔付仲某医疗费、残疾赔偿金、护理费、交通费、已垫付的三者医疗费等共计110600.52元；
二、驳回仲某的其他诉讼请求。
某保险公司浙江分公司不服一审判决，提出上诉。
山东省济宁市中级人民法院经审理认为：《中华人民共和国民法典》第四百九十六条第二款规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应

当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对
该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合
同的内容。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第九条第一款规定：“保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款
、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，
可以认定为保险法第十七条第二款规定的‘免除保险人责任的条款’。”根据该条规定，案涉保险条款中约定按照被保险人的保险金额乘以该处伤残的等级所对
应的保险金给付比例给付伤残保险金，属于上述规定的“比例赔付或者给付”的情形，应当认定为免除或者减轻保险人责任的条款。保险人应当依法对该
合同条款进行提示和明确说明。某保险公司浙江分公司没有提交证据证明针对该比例赔付情形给投保人作出了提示说明，故其上诉主张按照比例赔付的理
由，依法不能成立。
另外，某保险公司浙江分公司诉称护理费、交通费不属于合同约定的赔偿范围，但案涉保单的特别约定内容中，仅载明了第三者责任保险免责事项中包
含护理费、交通费等，未明确载明护理费、交通费等属于驾驶人意外伤害免责事项，故某保险公司浙江分公司此项上诉请求，无事实和法律依据，依法不能
成立。
山东省济宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

本案主要涉及骑行共享单车发生交通事故后赔偿责任承担主体的认定问题。
近年来，共享单车作为一种新型的绿色环保共享经济方式被广泛运用，由共享单车造成的交通事故数量也逐渐增加，本案就是一起典型的共享单车骑行
过程中发生交通事故致使双方受伤的案件，事故发生后，对骑行人所造成的损

失由谁来赔偿是大众最关心的问题。这类案件涉及的责任主体通常有骑行者、
保险公司、共享单车的所有人、出租方及运营者，而对交通事故所造成的损失具体由谁来承担责任，应根据车辆是否投保、交警部门责任认定、车辆自身是
否存在质量问题等进行分析，以确定责任承担主体。在案件审理过程中常见的主体承担责任情形有以下三种。
一、保险公司承担责任的情形一般而言，共享单车的所有人、出租方或运营者会为其提供的共享单车在
保险公司处投保意外保险，使用者扫码使用共享单车发生交通事故时，首先由保险公司在保险责任范围内对使用者的合理损失承担赔偿责任。本案中，某保
险公司浙江分公司应首先在保险赔偿范围内对仲某损失进行赔偿。
二、骑行者承担责任的情形若骑行者在使用共享单车前，未对车况进行最基本的检查，坚持骑行存在
明显故障的车辆，或者使用者存在不安全行驶、不遵守交通法规的行为，导致发生交通事故，其作为侵权人存在过错，则需要对损害后果承担相应的赔偿责
任。本案中，根据交警部门的认定，仲某负事故全部责任，作为侵权人，对于保险公司赔偿范围以外的损失，如被撞人李某的误工费、车损等，则需由仲某
自行承担。
三、共享单车的所有人、出租方及运营者承担责任的情形因共享单车的所有人、出租方及运营者对交通事故的发生存在过错的情况
下才承担赔偿责任，这就需要先明确其各自负有的管理义务，通常共享单车的所有人也是共享单车的出租方，以下便统称为共享单车公司，共享单车公司通
过平台向用户提供车辆租赁服务，当用户扫码使用车辆时，便与共享单车公司签订了短期租赁服务合同，共享单车公司作为出租方，应当保证其提供的共享
单车不存在质量缺陷和安全隐患，在运营过程中，亦负有对车辆进行日常维护、
检修的责任，确保对外出租的共享单车在不影响骑行安全的前提下被扫码使用，
同时共享单车公司及运营者还负有采用合理方式向用户提供关于租车注意事项和安全骑行的告知提醒义务。若骑行者在骑行过程中出现刹车失灵、车锁异常

关闭等质量问题导致发生交通事故，则对于车辆使用者的合理损失，无论是根据双方的租赁合同关系还是根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五
条关于侵权责任的规定，共享单车公司作为过错方均应承担赔偿责任，骑行者也可以根据《中华人民共和国民法典》第一千二百零二条关于产品责任的规定
向共享单车生产者主张权利。若骑行者对交通事故的发生也存在一定过错，则此时就需要根据车辆骑行者与共享单车公司的过错程度分配责任。
共享单车运营者的管理义务还应包括采取必要的技术措施对不特定的使用对象进行资格审核，以确保使用对象具备使用共享单车参与道路交通活动的驾
驶资格条件。近年来，未成年人骑行共享单车发生交通事故的案件频出，根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》的规定，未满12周岁的未成年人
不得骑自行车上路，未满16周岁的未成年人不得骑电动自行车上路，这就要求运营者在用户租车时应当对用户资格进行审查，例如用户注册账号时需进行实
名登记，避免不符合年龄要求的未成年人骑行共享单车，从源头上杜绝隐患。
针对未成年人骑行共享单车的问题，若共享单车的锁具设计未到达有效阻却不满12周岁的未成年人依通常方法使用车辆的合理标准，则可认定共享单车公司
及运营者未尽合理限度的管理义务，对于未成年骑行共享单车遭受交通事故伤亡存在过错，应承担相应赔偿责任。例如，上海市一名11岁男童小高与三名年
纪相仿的小伙伴一起玩耍时，四人未通过共享单车扫码开锁，而是通过手动测试轻易破解了单车的机械密码锁，在骑行过程中发生交通事故导致小高身亡。
法院在审理中认为，共享单车公司及运营者未采取有效措施阻却不满12周岁的小高使用共享单车，对小高的死亡存在过错，应承担相应赔偿责任。①若未满
12周岁的未成年人使用家长手机扫码开锁后骑行共享单车发生交通事故，根据《中华人民共和国民法典》第二十六条和第一千一百八十九条的规定，父母作
为法定监护人未履行好教育及保护义务，对于发生交通事故造成的损失，应当承担相应赔偿责任；共享单车公司及运营者不存在过错，不应承担赔偿责任。
①《10岁男孩骑共享单车身亡，某共享单车出行平台一审被判赔6.7万余元》,载央视新闻微信公众号，2020年6月12日发布，2025年1月2日访问。

综上，审理此类案件时，应综合考虑骑行人、共享单车所有人、出租方及运营者所负义务以及对于交通事故的发生是否存在过错，是否对共享单车投保
了意外保险等方面来认定承担赔偿责任的主体。本案承办法官在审理该案中，
便是根据共享单车运营者对车辆投保的意外保险判令保险公司承担相应赔偿责任，同时根据《中华人民共和国民法典》的相关规定认定共享单车运营者对交
通事故的发生不存在过错，不应承担赔偿责任，充分保障了各方当事人的合法权益。最后再次提醒大家，在享受共享单车带来便利的同时，应加强安全意识，
出行时遵守交通规则，特别是家长要对未成年人加强安全教育，避免未满12周岁的未成年人骑车上路，从而确保自身和他人的安全。
编写人：山东省济宁市任城区人民法院毛浩然