# 江西省赣州市中级人民法院(2023)赣07民终1036号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：江西省赣州市中级人民法院(2023)赣07民终1036号民事判决书
> **案由**：保险纠纷
> **當事人**：江西某工程公司诉某保险公司大余支公司、
> **分類**：人身保险合同纠纷

---

安全生产责任保险理赔范围的合理界定——江西某工程公司诉某保险公司大余支公司、
某保险公司赣州中心支公司保险案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号江西省赣州市中级人民法院(2023)赣07民终1036号民事判决书
2. 案由：保险纠纷
3. 当事人原告( 上诉人): 江西某工程公司
被告(被上诉人):某保险公司大余支公司、某保险公司赣州中心支公司

## 基本案情

江西某工程公司在某保险公司大余支公司处投保了非煤矿山企业安全生产责任保险，被保险人为江西某工程公司，投保工作人员数量为84人，保险期间

为2022年6月30日至2023年6月29日，受害人王某甲是被投保的工作人员之一。2022年7月29日，王某甲在江西某工程公司漂塘钨矿坑口分层作业点作
业时突发疾病死亡，江西某工程公司向某保险公司大余支公司、某保险公司赣州中心支公司主张赔偿，遭拒赔后诉至法院。被告某保险公司大余支公司是被
告某保险公司赣州市中心支公司的下级分公司。

## 案件焦点

1. 矿下作业的工人因自身突发疾病后死亡的，是否属于安全生产责任保险的理赔范围；2.工人所在的生产经营单位主张承保该保险的保险公司进行赔付
能否得到支持。

## 法院裁判要旨

江西省大余县人民法院经审理认为：江西某工程公司与某保险公司大余支公司签订的保险合同，合法有效，对双方当事人均具有约束力。依照《中华人
民共和国安全生产法》第五十一条“生产经营单位必须依法参加工伤保险，为从业人员缴纳保险费。国家鼓励生产经营单位投保安全生产责任保险；属于国
家规定的高危行业、领域的生产经营单位，应当投保安全生产责任保险。具体范围和实施办法由国务院应急管理部门会同国务院财政部门、国务院保险监督
管理机构和相关行业主管部门制定”的规定，属于国家规定的高危行业、领域的生产经营单位，应当投保安全生产责任保险，该项保险属于强制性保险。江
西某工程公司作为一家专业从事矿山工程、房屋建筑工程等的工程企业，属于国家规定的高危行业、领域的生产经营单位，应当投保安全生产责任保险，同
时，必须依法给受害人王某甲投保工伤保险。参照《安全生产责任保险实施办法》第一条“为了规范安全生产责任保险工作，强化事故预防，切实保障投保
的生产经营单位及有关人员的合法权益，根据相关法律法规和规定，制定本办法”的规定，生产经营单位应当加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任
制和安全生产规章制度，改善安全生产条件，确保安全生产。江西某工程公司是一家承接矿山工程的专业企业，依法应当具备国家标准或者行业标准规定的

安全生产条件。参照该实施办法第二条“本办法所称安全生产责任保险，是指保险机构对投保的生产经营单位发生的生产安全事故造成的人员伤亡和有关经
济损失等予以赔偿，并且为投保的生产经营单位提供生产安全事故预防服务的商业保险”的规定，以及本案中《某保险公司安全生产责任保险(B)
条款》
第三条“凡在中华人民共和国境内依法成立，并取得相关领域生产/经营许可证，依法从事生产、经营的企事业单位等，均可作为本保险合同的被保险人”
和第六条“在保险期间内，被保险人在保险单载明的场所内从事生产、经营等活动的过程中，因发生生产安全事故，导致从业人员人身伤亡，依照中华人民
共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿”的内容，可见安全生产责任保险是指生产经营单位发生生产安全事
故，导致从业人员人身伤亡，为投保的生产经营单位提供生产安全事故预防服务的商业保险，旨在减轻企业安全生产责任事故损失的一个险种。因为2022年
7月29日晚上，受害人王某甲在矿下作业时，突发疾病死亡，所以，王某甲的意外死亡，并不是江西某工程公司未履行安全生产管理职责造成的。该工程公
司也自述王某甲是因自身疾病死亡，其无证据佐证王某甲的死亡与安全生产责任事故存在关联性，故王某甲的死亡与江西某工程公司的安全生产管理不存在
因果关系。江西某工程公司提出的保险理赔不属于某保险公司大余支公司承保的安全生产责任保险理赔范围。
关于江西某工程公司主张某保险公司大余支公司未对条款尽到提示义务的问题。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解
释(二)》第十一条的规定：“保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人
注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示义务。保险人对保险合同中有关免除
保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明的，人民法院应当认定保险人履行了保险法第十七条
第二款规定的明确说明义务。”案涉安全生产责任保险属于强制性保险，江西

某工程公司作为一家专业从事矿山工程、房屋建筑工程等工程企业的常见保险投保人，拥有相关保险专业知识人员，理应对相关法律规范、保险条款进行了
解学习。本案中，某保险公司大余支公司的负责人罗某通过微信将《非煤矿安全生产责任保险投保单》发送给江西某工程公司的现场施工管理负责人刘某，
刘某又发送给江西某工程公司，江西某工程公司将该投保单盖好章后又寄给了刘某，刘某再委托他人将该盖好章的投保单送至某保险公司大余支公司。江西
某工程公司已在投保单上盖章，该投保单上虽然没有免责条款的具体内容，但案涉投保单上的特别约定条款已经用加粗字体标明“发生保险事时，需提供县
级及以上安全生产监督管理部门出具的事故证明或事故鉴定书、赔偿责任认定文件”的内容，某保险公司大余支公司已用足以引起江西某工程公司注意的文
字、字体、符号或者其他明显标志作出提示、明确说明，故应当认定其已尽提示、明确说明义务。综上所述，江西某工程公司要求某保险公司大余支公司、
某保险公司赣州中心支公司承担安全生产责任保险赔偿责任，缺乏事实和法律依据。
江西省大余县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、
第五百零九条，《中华人民共和国保险法》第十条、第十三条、第十四条、第二十三条、第二十四条，《中华人民共和国安全生产法》第五十一条，《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释( 二) 》第十一条、第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，以及《安全生产
责任保险实施办法》第一条、第二条之规定，判决如下：
驳回原告江西某工程公司的全部诉讼请求。
江西某工程公司不服一审判决，提起上诉。
江西省赣州市中级人民法院经审理认为：根据《某保险公司安全生产责任保险(B)
条款》的约定，发生生产安全事故，某保险公司大余支公司、某保险公司赣州中心支公司应承担赔付责任。本案受害人王某甲系矿下作业时突发
疾病死亡，该事故并非安全生产责任事故，在案证据不能证明王某甲意外死亡与安全生产责任事故存在关联性，故本案不属于某保险公司大余支公司、某保

险公司赣州中心支公司的安全生产责任保险的理赔范围。江西某工程公司主张某保险公司大余支公司存在两种保险条款，但从江西某工程公司盖章确认投保
的投保单上看，本案投保适用的是《某保险公司安全生产责任保险(B)条
款》,江西某工程公司主张按其他保险条款要求被上诉人承担理赔责任，依据不足，不予支持。此外，某保险公司大余支公司、某保险公司赣州中心支公司
称本案投保单、保险条款已通过线下方式送达，但江西某工程公司称其并未收到《某保险公司安全生产责任保险(B)
条款》,二者说法存在矛盾。从投保单上看，江西某工程公司已经盖章确认“本人所填写的投保单已附《安全生产
责任保险条款》……”以及某保险公司大余支公司已尽提示、明确说明义务的情况，结合微信聊天记录等，一审认定某保险公司大余支公司已尽到相关条款
的提示和说明义务并无不妥，予以维持。综上，本案受害人王某甲意外死亡事故不属于某保险公司大余支公司、某保险公司赣州中心支公司保险理赔范围，
一审驳回江西某工程公司的诉讼请求并无不当。
综上所述，上诉人江西某工程公司的上诉理由均不能成立，故对其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应
予维持。
江西省赣州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

近年来，国家层面对于安全生产保障的力度不断加大，《中华人民共和国安全生产法》(2021年修正)第五十一条第二款中规定，属于国家规定的高危
行业、领域的生产经营单位，应当投保安全生产责任保险。在安全生产责任保险部分强制普及下，该类保险理赔引发的纠纷渐增进入法院诉讼中，对于安全
生产责任保险的理赔范围的合理认定是本案中值得研究探讨的重点问题。本案争议的核心在于，受害人王某甲在矿下作业因自身疾病突发死亡是否属于安全
生产责任保险理赔范围。如何处理此类案件，司法实践中，应当对保险条款效

二、人身保险合同纠纷169力分析、生产安全事故的性质界定、保险责任范围的理解等进行全方位分析
。
一、安全生产责任保险的概念2017年，原国家安全监管总局、原保监会、财政部印发了《安全生产
责任保险实施办法》,该实施办法第二条规定，本办法所称安全生产责任保险，是指保险机构对投保的生产经营单位发生的生产安全事故造成的人
员伤亡和有关经济损失等予以赔偿，并且为投保的生产经营单位提供生产安全事故预防服务的商业保险。2014年修正的《中华人民共和国安全生产
法》第四十八条增加了第二款“国家鼓励生产经营单位投保安全生产责任保险”的规定，2021年修正的《中华人民共和国安全生产法》第五十一条第
二款已被修改为“国家鼓励生产经营单位投保安全生产责任保险；属于国家规定的高危行业、领域的生产经营单位，应当投保安全生产责任保险。
具体范围和实施办法由国务院应急管理部门会同国务院财政部门、国务院保险监督管理机构和相关行业主管部门制定”。根据前述《中华人民共
和国安全生产法》《安全生产责任保险实施办法》, 可知安全生产责任保险存在以下四个特征：
1. 一定的局限性。正因工伤保险存在覆盖面窄、赔付额较低、事故预防作用不突出等缺陷，故安全生产责任保险应运而生，但其赔付范围限于
投保的生产经营单位发生的生产安全事故造成的人员伤亡、经济损失等，
即赔付范围仅限于生产安全事故。
2. 有限的强制性。国家鼓励但不强制生产经营单位投保安全生产责任保险，但是，对于高危行业领域的生产经营单位，投保安全生产责任保
险已经成为一种法定义务，即必须投保，如果违反规定，将承担法律责任。
3. 事故的预防性。除了可以分散企业风险，安全生产责任外保险公司还可以通过差别、浮动费率机制、免责条款的设置、明确被保险人的义务
等措施更充分地发挥保险社会管理的职能，能在客观上促进投保的生产经营企业加强平时的安全生产工作。

4. 商业性兼福利性。安全生产责任保险都由保险公司按照准商业化原则经营，有一定的利润空间，但其保额由政府限定下限，费率由银保监会
等共同确

定。福利性体现为其遵循“无过错责任”原则，即不论受害人对事故发生是否负有责任，都应获得赔偿。
二、安全生产责任保险条款的效力分析依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或当事人另有约定的
除外。保险合同是承保人一方与投保人一方约定保险权利义务关系的一种合同，
并且合同往往存在众多格式条款。界定保险公司应否承担保险责任首先必须对相关保险条款的法律效力进行分析。认定保险条款的效力问题时，应当注意以
下四点：(1)保险条款是否送达或交付投保人。保险合同订立过程中，投保人需知晓保险合同或条款是否存在，投保过程中，保险公司应该将保险条款交付
或送达投保人。(2)某一条款是否属于免责条款。免责条款是当事人双方在合同中事先约定，旨在限制或免除双方当事人未来责任的条款。保险合同免责条
款的主要特征在于减轻或免除保险人的赔偿责任、加重投保人的赔偿责任。
(3)属于免责条款的，保险人应履行提示或明确说明义务。根据《中华人民共和国保险法》(2015年修正)第十七条第二款的规定，保险人应当就投保人约
定的免责条款进行提示及明确说明，若保险人未提供证据或证据不足以证明保险人履行了提示及明确说明义务，则约定的某免责条款无效，保险人应承担赔
付责任。(4)保险人履行提示及明确说明义务的方式。保险人履行提示及明确说明义务的方式主要分为书面和口头两种形式，其中口头形式顾名思义是由保
险人就免责条款的内容向投保人进行解释说明，可以采取对说明过程进行录音、
录像及制作谈话记录等方法予以证明。而书面形式则是以书面的形式对免责条款进行提示、解释和说明，这种方式在司法实践中主要表现为单独成段、文字
字体加黑加粗加大突出显示、明确“免责责任”字样等，一般采取签署“权利义务提示书”或者在保险单投保人“声明栏”处签字的方法予以证明。
具体到本案，案涉《某保险公司安全生产责任保险(B)条款》第三条约
定，“凡在中华人民共和国境内依法成立，并取得相关领域生产/经营许可证，
依法从事生产、经营的企事业单位等，均可作为本保险合同的被保险人”;第六条约定：“在保险期间内，被保险人在保险单载明的场所内从事生产、经营

等活动的过程中，因发生生产安全事故，导致从业人员人身伤亡，依照中华人民共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人按照本保险合同的约
定负责赔偿。”此外，《非煤矿安全生产责任保险投保单》载明：“特别约定：本保险单适用以下条款-
《某保险公司安全生产责任保险(B)条款》《安全生
产责任保险(B)附加医疗费用责任保险条款》《责任保险附加精神损害赔偿
责任保险条款》。1.发生保险事故时，需提供县级及以上安全生产监督管理部门出具的事故证明或事故鉴定书、赔偿责任认定文件……”笔者认为，以上条
款均有效，依法对投保人、承保人发生法律效力，理由如下：
第一，保险条款已经交付投保人。从投保过程看，某保险公司大余支公司负责人罗某通过微信将《非煤矿安全生产责任保险投保单》发送给江西某工程
公司的现场施工管理负责人刘某，刘某又发送给江西某工程公司，江西某工程公司将该投保单盖好章后又寄给了刘某，刘某再委托他人将该盖好章的投保单
送至被告某保险公司大余支公司，应视为保险人已完成保险条款的交付。
第二，前述《某保险公司安全生产责任保险(B)条款》第三条、第六条
依法有效。第三条约定了被保险人的范围、第六条约定了本案安全生产责任保险的赔偿范围限于“被保险人在保险单载明的场所内从事生产、经营等活动的
过程中，因发生生产安全事故，导致从业人员人身伤亡”,该两条款结合属于保险责任范围的条款，符合国家《中华人民共和国安全生产法》《安全生产责
任保险实施办法》的立法宗旨和相关规定，且保险公司对该第三条、第六条的约定已经作了加粗加黑提醒，应视为保险公司尽到了提示义务，限于“生产安
全事故”的赔偿范围条款依法生效。
第三，“发生保险事故时，需提供县级及以上安全生产监督管理部门出具的事故证明或事故鉴定书、赔偿责任认定文件”的约定有效。根据《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第十一条的规定：“保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对
保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条

第二款规定的提示义务。保险人对保险合同中有关免除保险人责任条款的概念、
内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明的，人民法院应当认定保险人履行了保险法第十七条第二款规定的明确说明义
务。”本案中，“发生保险事故时，需提供县级及以上安全生产监督管理部门出具的事故证明或事故鉴定书、赔偿责任认定文件”的约定虽然明确了免除责任的
事项，但该约定实质上加重了投保人的义务、免除了保险公司的赔偿责任，
保险公司应履行提示及明确说明义务。首先，该特别约定条款已经用加粗字体标明；其次，江西某工程公司已在投保单上盖章确认、在投保人声明处签字确
认；最后，江西某工程公司作为一家专业从事矿山工程、房屋建筑工程等的工程企业，拥有相关保险专业知识人员，案涉安全生产责任保险属于强制性保险，
理应对相关法律规范、保险条款进行了解学习。综上，结合投保人盖章确认的事实和投保过程中的微信聊天记录，应视为保险公司已尽提示、明确说明义务。
但需注意的是，如果符合生产安全事故特征的小规模事故，因客观因素或不可归责于投保人一方的原因无法取得县级及以上安全生产监督管理部门出具的相
关证明或文件的，则人民法院必须秉持公平原则，结合保险公司提示、说明方式、保险费用、事故大小、伤亡情况等情况，综合认定如“发生保险事故时，
需提供县级及以上安全生产监督管理部门出具的事故证明或事故鉴定书、赔偿责任认定文件”等约定条款的法律效力。
三、生产安全事故的认定与辨析案涉《某保险公司安全生产责任保险(B)
条款》第六条“在保险期间内，被保险人在保险单载明的场所内从事生产、经营等活动的过程中，因发生
生产安全事故，导致从业人员人身伤亡，依照中华人民共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿”明确约定了
赔偿范围限于“生产安全事故”,那么司法实践中，如何认定、辨析某一事故是否属于“生产安全事故”成为关键。
根据《安全生产责任保险实施办法》第二条之规定，安全生产责任保险仅限于赔偿生产经营单位发生的生产安全事故造成的人员伤亡、经济损失等。依

照国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》第二条的规定，生产安全事故指的是生产经营活动中发生的造成人身伤亡或者直接经济损失的事故。笔者认
为，生产安全事故的认定主要从三个方面进行考量：(1)事故来源是生产经营活动。根据《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理条
例》的规定，生产经营活动的范围应既包括合法的生产经营活动，也包括违法违规的生产经营活动。(2)事故主体是生产经营单位。根据《中华人民共和国
安全生产法》的规定，生产经营单位是指从事生产活动或者经营活动的基本单元，既包括企业法人，也包括不具有企业法人资格的经营单位、个人合伙组织、
个体工商户和自然人等其他生产经营主体。(3)事故发生存在人为过错。过错追责原则是现代法治精神的基石，一般只有存在过错，才能被追责。只有在安
全生产的负责人存在过错时才会被认定为生产安全事故。而侵权责任法上的过错，包含故意和过失，此处的过失一般是指疏忽大意或者过于自信的过失。
生产安全事故与自然灾害等意外事件的区分。一般来说，如果属于不能预见或者不可抗拒的自然灾害(包括洪水、泥石流、雷击、地震、雪崩、台风、
海啸和龙卷风等)直接造成的事故，属于自然事故。如果属于能够预见或者能够防范可能发生的自然灾害的情况下，因生产经营单位防范救援措施不力，由
自然灾害引发造成人身伤亡或者直接经济损失的事故，那么属于生产安全事故。
具体到本案，受害人王某甲在矿下作业时因自身突发疾病死亡，该“事故”是否属于生产安全事故，应该根据前文所述要素进行分析、认定。首先，
该事故发生在王某甲从事矿下作业过程中，属于江西某工程公司的生产经营活动发生的造成人员伤亡的“事故”。其次，经事故调查发现，该“事故”发生的唯
一原因是王某甲自身突发疾病，虽然是在从事劳作过程中突发疾病，但王某甲的死亡结果并非生产经营活动导致，而是自身疾病。再次，生产经营单位
或其相关责任人员不存在过错行为，王某甲作业时，江西某工程公司的相关工作人员履行了相应的安全生产监督、管理职责，公司落实了企业主体责任，严
格执行了各项安全措施和制度，同时也没有证据可以证明王某甲的死亡结果与公司相关责任人员的监管行为存在因果关系。最后，受害人王某甲突发疾病死

亡事件，虽然发生在江西某工程公司组织工人作业过程中，但该事件属于不可
预料及无法控制的意外情况，此时应参考自然灾害所造成的事故的认定方法，结合事故起因，认定该事故不属于生产安全事故。
四、本案中王某甲死亡“事故”的定性基于前文论述，安全生产责任保险的理赔范围如何认定，应从保险条
款是否有效、某一事故是否符合生产安全事故的特征、免于赔付是否违背公平原则等路径一并分析。本案中，某保险公司大余支公司尽到了相关保
险赔偿范围条款的提示说明义务，但工人王某甲作业过程中因自身突发疾病而死亡的事故，属于不可预料及无法控制的意外情况，也没有证据证明
王某甲死亡与生产经营活动存在因果关系，不符合生产安全事故的构成条件，不应认定为生产安全事故，在安全生产责任保险条款有效的前提下，
某保险公司大余支公司等不应承担赔偿责任。
此外，需要注意的是，构成工伤或投保了意外伤害保险等的，可以依据工伤保险、意外伤害保险等制度对受害人予以救济。本案中，受害人王
某甲是在从事江西某工程公司安排的工作任务过程中发生事故的，符合《工伤保险条例》《江西省实施〈工伤保险条例〉办法》中关于职工遭受
“工伤”的情形。事实上，江西某工程公司作为高危行业的生产经营单位，
根据《中华人民共和国安全生产法》第五十一条之规定，其必须为受害人王某甲投保安全生产责任保险，并为职工依法缴纳工伤保险。江西某工程
公司未依法给受害人王某甲缴纳工伤保险，其按工伤保险待遇赔偿受害人王某甲家属的121万元，应由其自行负担。
编写人：江西省赣州市中级人民法院刘坚莹