# 成渝金融法院(2023)渝87民终4449号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：成渝金融法院(2023)渝87民终4449号民事判决书
> **案由**：意外伤害保险合同纠纷

---

34
互联网保险合同中免责条款的效力认定
周某等诉某财产保险股份有限公司成都市
某支公司意外伤害保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
成渝金融法院(2023)渝87民终4449号民事判决书
2.案由：意外伤害保险合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人):周某、李某甲、姜某
被告(上诉人):某财产保险股份有限公司成都市某支公司


二、人身保险合同纠纷
195
第三人：罗某、文某
【基本案情】
2022年6月，文某作为投保人，通过网络电子系统为川A9××××小汽车向
某财产保险股份有限公司成都市某支公司购买“××驾乘无忧三代升级款”
保
险，第三人罗某为被保险人，保险期限为一年，受益人法定。险种包含
“××产
险驾乘意外伤害保险”,意外伤害身故和残疾的保额为600000
元。同年9月，张某违规驾驶重型载货车，车辆侧翻碾轧李某乙驾驶的川
A9×××× 小汽车，致
李某乙当场死亡。根据《道路交通事故认定书》及司
法鉴定意见，张某承担事
故的全部责任，李某乙不承担责任，李某乙驾
驶的车辆不存在安全隐患。案涉保险条款记载了保险人不承担给付保险金
责任的若干免责情形，其中包括发生
保险事故时，保险单载明的机动车
辆未按规定检验或者检验不合格的情形。电
子投保单“投保人声明”处
有“贵公司已向本投保人详细介绍了条款的内容，特别就保险条款中免除
保险人责任的条款……作了明确说明”等内容，“投保人签字”处有“文
某”字样，影像查询页面有一张“文某”的人像照片。
周某等三人作为李某乙的配偶和直系亲属，认为投保之后保险人没有
将保险条款交给投保人，投保单上仅有签名，未记载免责事由，遂向法院
提起诉讼，请求保险人支付意外伤害身故和残疾赔偿金600000元。某财产
保险股份有限公司成都市某支公司以李某乙驾驶的川A9××x×车辆未按规定
进行安全技术检验
为由，抗辩不承担给付保险金责任。
【案件焦点】
通过网络电子系统订立保险合同，保险人对投保人就免责条款的提示
和明确说明义务如何履行；相关条款的效力如何参照“可回溯管理”要
求予以认定。
【法院裁判要旨】
四川自由贸易试验区人民法院经审理认为：依照《中华人民共和国保险


196
中国法院2025年度案例·保险纠纷
法》第十七条第二款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若
干问题的解释(二)》第十三条第一款之规定，保险人对保险合同中免除保险
人责任的条款除了作出足以引起投保人注意的提示，还应对该免责条款尽到明
确说明义务，且对其履行了明确说明义务负举证责任，否则该免责条款对投保
人不具有法律约束力。本案中，即便文某投保时其电子签名真实，但仅凭签名
及文某人像截屏既不能证明保险人向文某出示了案涉保险条款(含免责条款)
且文某系阅读了相关条款后签名，也不能证明保险人已就案涉免责条款履行了
提示和明确说明义务，保险人不能据此免责。
四川自由贸易试验区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十二条、
第十三条、第十七条、第二十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国保险法〉若干问题的解释(二)》第十三条，《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：
某财产保险股份有限公司成都市某支公司于本判决生效之日起十日内向周
某等三人支付保险金600000元。
某财产保险股份有限公司成都市某支公司不服一审判决，提起上诉。
成渝金融法院经审理认为：本案中，保险人提交的投保视频及截图仅出现
了“××驾乘无忧险”字样，未显示投保人点击进入了该险种的保险条款内容页面并
进行阅读和明确知悉该保险条款的过程。仅凭投保单中“贵公司已向本投保人
详细介绍了条款的内容，特别就保险条款中免除保险人责任的条款……作了
明确说明”的内容以及签名，不足以证明保险人对免责条款履行了提示和明确
说明义务。特别是对于免责条款，应当能够点击阅读具体内容，且阅读条款
为投保人签名的必经程序。对于网络电子投保流程相关资料的记录和保存，保
险人具有相应的技术优势和便利，监管部门也有“可回溯管理”的相关要求，应
当承担更为充分的举证责任。但本案中保险人未举证证明，在投保人投保时，
其已就案涉免责条款对投保人履行了提示和明确说明义务，故案涉免责条款不
产生效力。
成渝金融法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款


二、人身保险合同纠纷
197
第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
在数字经济的大背景下，网络电子投保业务快速推广普及，在给社会公众
带来便利的同时，也给消费者知情权、自主选择权、公平交易权等权利保护带
来新的问题和挑战。本案系互联网保险纠纷中，因保险人未能提供可回溯的证
据证明对免责条款进行了提示和明确说明，故法院认定相关免责条款不产生效
力的案例。对于类似案件的审理具有参考意义。
首先，“概括确认”不足以证明保险人已经履行提示及明确说明义务。
网络电子投保中，保险人履行说明义务普遍采用“链接+概括确认”的方
式，所谓概括确认，是指诸如“本人确认已收到保险条款，且保险人已就条款
内容，特别是免除保险人责任的内容作了提示和明确说明”之类的投保人声
明。具体而言，就是在销售页面以链接方式提供保险条款，并要求投保人勾选
概括确认的选项以完成投保，但上述载有保险条款的链接需投保人主动点击查
看，且链接点击与否并不影响下一步操作，整个销售页面未就免责条款内容设
置单独页面展示，除非投保人自行点击并仔细阅读，否则其实际并未看到免责
条款的内容。
保险人的说明义务分为一般说明义务和明确说明义务。《中华人民共和国
保险法》第十七条第一款规定，保险人对格式条款的说明义务系一般说明义
务，因保险人履行一般说明义务不需达到替代阅读的效果，故投保人自身负有
阅读义务。此种情形下，保险人采用“链接”的方式提供保险条款，与传统投
保方式交付保险条款给投保人的性质相同，故对履行一般说明义务而言，“链
接+概括确认”的方式可视为保险人履行了一般说明义务。但对于免责条款，
保险人须依照《中华人民共和国保险法》第十七条第二款的规定履行“提示+
明确说明”义务，且明确说明义务属于积极义务，应主动说明。保险人的解释
说明须达到投保人作为常人能够理解免责条款概念、内容及其法律后果的程度。
据此，网络电子投保的保险人仅依靠“链接”方式，不符合明确说明义务的履


198
中国法院2025年度案例·保险纠纷
行标准，即使有投保人的“概括确认”内容，因声明栏中没有免责条款的具体
内容，销售过程亦无免责条款内容展示痕迹，故不能视为保险人履行了提示说
明义务。
其次，在网络电子投保情形下，应当参照可回溯要求对免责条款的效力进
行审查认定。
在保险条款交付方式和提示说明义务的履行方式上，网络电子投保或线上
投保，与传统的线下投保存在较大差别。后者以投保单、保险单为基础，保险
人的经办人员与投保人可就保险合同内容进行面对面交流，查看保险条款较线
上投保相对容易和清晰，此时投保人对免责条款阅读知晓的声明，可作为保险
人履行提示和明确说明义务的佐证。但网络电子方式投保，则不能仅凭投保人
的“概括确认”声明，就认为保险人履行了提示和明确说明义务，进而认定免
责条款有效。
原中国银保监会2020年出台《关于规范互联网保险销售行为可回溯管理的
通知》(以下简称《可回溯管理通知》),要求保险机构对在自营网络平台上销
售保险产品，应当将投保人、被保险人在销售页面上的操作轨迹予以记录和保
存，使其可供查验。审查此类案件，应注意把握以下三点：
第一，投保人签署已阅读免责条款的声明，不构成对保险人已履行提示和
明确说明义务的确认。应当参照《可回溯管理通知》的规定，审查保险人是否
将有关免除保险人责任的条款内容设置单独页面展示，并设置由投保人或被保
险人自主确认已阅读的标识，再结合案件情况综合判断。第二，保险人仅提交
纠纷发生后的在售网页截图证据或投保流程演示视频，未提交投保当时的可回
溯视频或页面轨迹，不能推断投保人已经知晓免责条款，亦不能证明保险人尽
到提示和说明义务。无法对应案涉投保人投保过程的截屏证据，不符合原始载
体的证据形式，以及可回溯管理规定关于保存操作轨迹和解释说明过程的要求。
投保流程的演示视频亦无法证明与案涉投保过程的同一性和关联性以及尽到明
确说明义务。第三，保险人在投保人投保时应采用足以引起投保人注意的方式
主动弹出或展示免责条款，而不是基于投保人请求被动展示。保险人采用前述


二、人身保险合同纠纷
199
“链接+概括确认”方式，原则上不足以证明保险人对于免责条款已履行了提示
和明确说明义务，但如果投保页面设计采用了足以引起投保人注意的文字，且
能够达到强制投保人必须浏览责任免除条款、否则不能进行下步操作的，可以
认为保险人已经履行了提示和明确说明义务。
编写人：成渝金融法院
周志刚
张玉婷