# 河南省高级人民法院(2023)豫民申13779号民事裁定书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：河南省高级人民法院(2023)豫民申13779号民事裁定书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：海某诉某策划公司劳动争议案
> **分類**：人事争议中违约金数额的认定

---

30
未续签劳动合同继续履行的法律后果
— — 海某诉某策划公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省高级人民法院(2023)豫民申13779号民事裁定书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人、再审申请人):海某
被告(被上诉人、再审被申请人):某策划公司
【基本案情】
海某于2020年11月1日经某策划公司招聘为销售内勤，双方于2020年11
月1日签订了自2020年11月1日起至2021年10月31日止为期一年的书面劳
动合同。劳动合同到期后，双方没有续签劳动合同，某策划公司也未与海某解
除劳动合同关系，海某仍在该公司工作至2023年3月。某策划公司于2023年3


三、劳动合同的履行和变更
149
月提出公司解散，海某打卡记录显示其正常打卡到2023年3月20日。2023年
4月某策划公司口头解除与海某的劳动合同关系，某策划公司未向海某出具书
面解除劳动合同关系通知书，也未向海某支付经济补偿金。海某参加了河南省
城镇职工企业养老保险。
2023年5月12日，海某向淅川县劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，
要求确认与某策划公司之间的劳动关系并支付拖欠7个月的工资以及相应经济
补偿。其间，案外人姜某向海某转账27908.57元，并备注“代支付营销2022
年9月至2023年3月工资”。该委于2023年6月13日作出仲裁裁决。
【案件焦点】
某策划公司应否向海某支付2021年12月1日至2022年10月
31日，11个月的二倍工资差额。
【法院裁判要旨】
河南省淅川县人民法院经审理认为：海某于2020年11月1日
经某策划公司招聘为销售内勤，并于同日签订了为期一年的书
面劳动合同。劳动合同到期后，某策划公司未解除与海某之间的
劳动关系，海某继续在某策划公司营销部工作至2023年3月20
日。故，海某与某策划公司自2020年11月1日至2023 年3月31
日之间存在劳动关系。因双方已于2020年11月1日签订了为期
一年的书面劳动合同，并非属于自用工之日起超过一个月不满一
年未与海某订立书面劳动合同的情形，且在该合同到期后，双方
仍按原合同标准继续履行各自义务，视为用人单位与劳动者已订
立无固定期限劳动合同，因此对于海某请求某策划公司支付未续
签劳动合同的二倍工资差额的诉讼请求，予以驳回。因某策划公
司决定提前解散，符合《中华人民共和国劳动合同法》第四十四


条第五项规定的劳动合同终止情形，某策划公司应支付海某经
济补偿金9968.78元。因海某未能提交证据证明某策划公司系因
《中华人民共和国劳动合同法》第四十条规定的情形解除了与海
某之间的劳动合同，故海某主张额外一个月工资的诉讼请求缺乏
事实依据，对此不予支持。海某要求某策划公司支付失业保险损
失


150
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
的诉讼请求，不属于人民法院的受案范围，不予支持。
河南省淅川县人民法院判决如下：
一、确认海某与某策划公司之间于2020年11月1日至2023
年3月31日之间存在劳动关系；
二、某策划公司于本判决生效后十日内支付海某经济补偿金
9968.78元；
三、确认某策划公司已支付海某拖欠的7个月工资共计
27908.57元；
四、驳回海某的其他诉讼请求。
海某不服一审判决，提起上诉。河南省南阳市中级人民法院经
审理认为：某策划公司在海某到本单位工作之初即与其签订了书
面劳动合同，仅是在合同
到期后未再续签书面劳动合同，但海某
仍在某策划公司继续工作，对此可视为
双方之间继续按照原合同
约定条件履行劳动合同，双方的权利和义务可以按照
原劳动合同
进行确定。某策划公司虽然没有给海某缴纳失业保险，但海某也未
向法庭提交其是否存在失业，是否申请就业等相关证据，其主张由
某策划公司
支付失业保险损失，证据不足，理由不能成立。某策
划公司因在淅川县的房产
项目未能继续进行，导致公司不再继续
经营，准备解散，为此公司将用工人员
予以辞退。但公司没有提
前三十日通知用工人员，也未支付一个月额外的工资，违反了劳
动合同法的规定。
河南省南阳市中级人民法院判决如下：
一、维持河南省淅川县人民法院(2023)豫1326民初2406号
民事判决第一、二、三项，撤销第四项；


二、限被上诉人某策划公司在本判决生效后十日内支付给上
诉人海某额外一个月工资3987.51元；
三、驳回海某的其他诉讼请求。
海某不服二审判决，申请再审。河南省高级人民法院经审理认
为：本案劳动合同到期后，海某的工作岗位、劳动报酬并未发生
变化，双方之间的劳动关系正常存续，视为双方同意以原条件继
续履行劳动合同。原劳动合同并未终止，海某的权利仍旧受原劳
动合同的保护，原审法院认定某策划公司不应向海某支


三、劳动合同的履行和变更
151
付因原合同到期后，未续签劳动合同的二倍工资差额并无不当。海某主张因某
策划公司过错导致其无法领取失业保险金，但并未提供证据证明其已办理失业
登记，并有求职要求、符合领取失业保险金的条件，原审法院以海某证据不足
为由未支持其失业保险损失并无不当。
河南省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条
第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回海某的再审申请。
【法官后语】
《中华人民共和国劳动合同法》第十条第一款规定：“建立劳动关系，应当
订立书面劳动合同。”劳动合同是保护劳动者权益，稳定社会关系，保障民生
的基石。劳动合同到期后，用人单位未再与劳动者续签劳动合同，劳动者在原
岗位继续工作，用人单位也按照原来的标准提供工作条件，发放劳动报酬，那
么双方的权利义务如何确定?实践中存在不同观点。
第一种观点认为，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款规定：
“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，
应当向劳动者每月支付二倍的工资。”因此，劳动合同期满后，劳动者继续在
用人单位工作，用人单位未续签书面劳动合同的应当支付十一个月的双倍工资。
第二种观点认为，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第七条规定：
“用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日
起满一个月的次日至满一年的前一日应当依照劳动合同法第八十二条的规定向
劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者
订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同。”所以应当
根据劳动合同到期后，劳动者在原单位继续工作的时长确定双方权利义务：如
果劳动者继续工作时长满一个月未满一年的，应当向劳动者支付十一个月的双
倍工资；如果劳动者继续工作时长已满一年，视为已经与劳动者订立无固定期
限劳动合同，用人单位所应当承担的法律责任由支付二倍工资义务转为无固定


152
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
期限劳动合同的义务。①
第三种观点认为，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解
释(一)》第三十四条第一款规定，劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工
作，原用人单位未表示异议的，视为双方同意以原条件继续履行劳动合同。一方
提出终止劳动关系的，人民法院应予支持。以原条件继续履行劳动合同意味着
双方权利义务延续，故不应支持未续签书面劳动合同双倍工资赔偿的主张。②
笔者同意第三种观点，接下来从立法原意和法律体系两个方面进行说明。
从立法原意来看，法律规定用人单位未签订劳动合同，应向劳动者每月支
付二倍工资，目的是敦促用人单位履行自己的法定义务，确立劳动者和用人单
位之间的劳动关系，明确双方的权利义务。劳动合同需记载用人单位的名称、
劳动者的姓名、劳动合同期限、工作内容、工作地点、工作时间、劳动报酬、
社会保险等重要事项，如果劳动合同未签订，则上述事项均处于不明确的状态，
不仅不利于劳动者合法权益的保护，在双方产生争议后，也不利于劳动仲裁机
构及法院对劳动关系相关事实的查明。但是，如果劳动者和用人单位已经签订
过劳动合同，在第一次合同到期后，双方虽然没有续签劳动合同，但劳动者仍
在原用人单位工作，其工作内容、工作地点、工作时间、劳动报酬、社会保险
等重要事项均未发生变化，视为双方同意以原条件继续履行劳动合同，双方的
权利义务按照原劳动合同确定。所以法律对于劳动者权益的保护的力度并未削
弱，若双方发生争议，劳动者依旧能够根据原劳动合同主张权利，而劳动仲裁
机构及法院亦能够依据原劳动合同判断双方劳动关系相关事项。
从法律体系来看，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款规定
了用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，
应当向劳动者每月支付二倍的工资。该条明确了未订立书面劳动合同的支付双
倍工资义务的前提条件是“自用工之日起”,应理解为在用人单位和劳动者的
①韩琰、夏丽琴、周国良：《劳动合同到期后未续签书面劳动合同的处理》,载《中国
劳动》2010年第9期。
②参见河南省洛阳市中级人民法院(2023)豫03民终5755号民事判决书。


三、劳动合同的履行和变更
153
劳动关系确立之初，未与劳动者订立书面劳动合同的，用人单位应向劳动者每
月支付二倍的工资。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解
释( 一) 》第三十四条则明确了劳动合同到期后，双方权利义务的处置，与
《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条的规定能够形成完整的体系链条，补
充了非初次确定劳动关系时，未订立劳动合同的法律规定。如果认为未续订劳动
合同的法律后果与未初次订立劳动合同的法律后果一致，就没有单独对“劳动合
同期满后，劳动者仍在原用人单位工作”情形的法律后果进行特别解释的必要。
综上，海某要求某策划公司支付因原合同到期后，未续签劳动合同的两倍
工资差额的主张不应得到支持。
编写人：河南省高级人民法院
翟天田