# 湖南省衡阳市中级人民法院(2023)湘04民终1725号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：湖南省衡阳市中级人民法院(2023)湘04民终1725号民事判决书
> **案由**：意外伤害保险合同纠纷
> **當事人**：高某甲等诉某保险公司意外伤害保险合同案
> **分類**：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释

---

被保险人心跳呼吸骤停致死，是否属于“点滴保”意外伤害保险中的意外伤害
— — 高某甲等诉某保险公司意外伤害保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号湖南省衡阳市中级人民法院(2023)湘04民终1725号民事判决书

2.案由：意外伤害保险合同纠纷
3.当事人原告(被上诉人):高某甲、高某乙、高丙
被告(上诉人):某保险公司

## 基本案情

高某丁系某打车平台车主，其通过该打车平台向某保险公司投保了“点滴保·综合意外保障”保险。某保险公司自动扣划高某丁某打车平台账户中的资
金收取保险费，并按照某打车平台接单数量生成一份保单，保期均为一年。该“点滴保·综合意外保障”页面截图显示：投保人、被保人姓名均为高某丁，保
险费用为1元起/天，等待期无，投保年龄为出生28天至60周岁，相关协议为《保险条款》《投保须知》《责任免除》《重要告知》。截至2023年1月4日，高某丁
投保的有效保单为278份，累计有效保额为957726元。2022年12月23日至2023年1月4日，高某丁在某打车平台正常出车。
高某丁于2023年1月5日清晨突感不适，同住家属高丙遂拨打了120急救电话。救护车到达现场后发现高某丁已无生命体征。医院出具的《居民死亡医
学证明(推断)书》载明“死者姓名：高某丁，年龄：44岁，死亡原因：呼吸心跳骤停，死亡地点：家中”等内容。高某丁遗体于同日火化。高某甲、高
某乙、高丙于2023年1月10日向某保险公司申请理赔，某保险公司认为高某丁系猝死，根据《某保险公司意外伤害保险条款》第2.2条责任免除条款之规
定，被保险人因疾病(包括但不限于高原反应、中暑、猝死)等原因而身故或残疾的，保险人不承担给付保险金责任，某保险公司拒绝承担保险责任。因协
商未果，高某甲、高某乙、高丙遂诉至法院。
另查明，高某丁与曾某某于2022年3月21日办理了离婚手续。高某丁未指定保险受益人，故其法定继承人为父亲高某甲、母亲高某乙、女儿高丙。

## 案件焦点

高某丁的死亡是否属于“点滴保”意外伤害保险合同的理赔范围。

## 法院裁判要旨

湖南省衡阳市雁峰区人民法院经审理认为：高某丁向某保险公司投保“点滴保·综合意外保障”保险产品，某保险公司每日按照某打车平台接单数量在高
某丁的账户扣划保险费，双方成立保险合同关系。根据《中华人民共和国保险法》第十七条之规定，订立保险合同，采用保险人提供的格式条款……保险
人应当向投保人说明合同的内容。对于保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投
保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。本案中，高某丁系使用个
人手机通过某打车平台投保“点滴保·综合意外保障”保险，某保险公司未提供证据证实其对保险合同中免除保险人责任的条款履行了提示和说明义务，故保险
合同中的免责条款不发生效力。本案诉争的保险为“点滴保·综合意外保障”保险，双方对“意外”的理解出现了争议。某保险公司认为，保险条款中的“意外”应
指意外伤害，本案证据不足以证明高某丁死于意外，不符合意外险的赔偿责任范围；原告认为，高某丁的死亡系突发的、非本意性、非疾病所致，符合普
通人理解的“意外”,符合意外险的赔偿责任范围。根据《中华人民共和国保险法》第三十条之规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与
投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于
被保险人和受益人的解释。因此，对“意外”的理解应作出有利于被保险人和受益人的解释，法院据此认定高某丁的意外死亡符合案涉保险的赔偿责任范围
。高某丁生前处于离异状态，与年迈的父母、刚成年的女儿同住。高某甲、
高某乙、高丙作为第一顺序法定继承人主张权利，于法有据，法院予以支持。
湖南省衡阳市雁峰区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十四条、第十七条、第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第
一款之规定，判决如下：

被告某保险公司于本判决生效之日起五日内向原告高某甲、高某乙、
高丙支付保险金957726元。
某保险公司不服一审判决，提出上诉。
湖南省衡阳市中级人民法院同意一审法院裁判意见，判决驳回上诉、
维持原判。

## 法官后语

本案是一起投保人和被保险人为某打车平台司机的“点滴保”意外伤害保险合同纠纷，争议焦点在于被保险人心跳呼吸骤停致死，是否属于“点滴保”
意外伤害保险中的意外伤害，能否获得保险赔偿。
对于何谓“意外”,《中华人民共和国保险法》未作明确限定，实务中多是通过保险条款来加以界定。如大多数意外伤害保险合同中均明确约定，意外伤
害是指外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接使身体受到伤害的客观事实。但是这一关于意外伤害的定义，并不能消除保险理赔实践中关于
“意外”的争议。实践中，被保险人死亡，医院出具的死亡证明书中载明其死亡原因为心跳呼吸骤停，被保险人的继承人要求保险公司承担保险责任，而保
险公司往往会以被保险人的死亡并非意外伤害而拒绝理赔。
对心跳呼吸骤停致死是否属于意外伤害的认识、举证责任分配、处理结果，
司法实践中存在不同看法。主要有两种意见：
一是认为心跳呼吸骤停致死，排除了是外力作用而致死的情形，不属于意外伤害。索赔方应提供充分的证据证
明被保险人的死亡属于保险事故，即证明被保险人的死亡系外力所致。若索赔方不能尽到举证责任，则法院认定被保险人的死亡不是意外伤害所致，不属于
涉案保险合同约定的责任范围，进而驳回索赔方的诉讼请求。二是认为心跳呼吸骤停可分原发、继发两类，原发是指由心、肺器官本身患有疾病所致；继发
是指受外力影响导致心跳、呼吸骤停。如果医院出具的死亡证明书中载明死亡原因系心跳呼吸骤停，但并未确认系因自身潜在的自然疾病引起，则不能排除
系意外导致死亡。索赔方承担初步证明责任后，如果保险公司主张被保险人的死亡不是意外伤害所致，则应由保险公司承担举证责任，若保险公司未能尽到

举证责任，则保险人应承担保险责任，进而支持索赔方的赔偿请求。
笔者赞同第二种意见，本案的处理亦是采用第二种处理意见。理由如下：
1. 关于意外伤害险中“意外”的认定。实践中主要是从外来性、突发性、
非自愿性三个方面来判断。外来性，是指意外事故的原因必须存在于被保险人之外，而非内在于身体过程。外来性要素的要求排除了自身疾病等内在原因导
致健康受损的情形，内在地包含了非疾病性这一要素。但是要注意外来性不等同于外伤性。突发性，是指事故快速发生且出乎被保险人所预期及所能预见范
围，其重在强调事故的不能预料、不能控制。非自愿性，是指损害的发生并非基于被保险人的故意。投保人故意引发的风险事故或扩大损害后果均为道德风
险，保险人不予赔偿。本案中，被保险人的心跳呼吸骤停系突然发生，不能预料、无法控制。在案证据亦无法证明心跳呼吸骤停系被保险人的自身疾病所致。
因此被保险人心跳呼吸骤停符合意外伤害的外来性、突发性、非自愿性三个要素。
2.关于涉案保险事故举证责任的分配。《中华人民共和国保险法》第二十二条第一款规定：“保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付
保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。”可见，《中华人民
共和国保险法》对投保人、被保险人或者受益人承担的举证责任要求仅是“所能提供的”, 并非绝对的证明责任。在保险法律关系中，索赔方相对于保险人
处于明显的弱势地位，其举证能力和保险人相比也存在明显差距。索赔方提供了其客观上能够提供的材料，完成了力所能及的初步的证明义务后，若保险人
主张免除保险责任，则其应当对投保人、被保险人或者受益人的保险赔偿请求权受到妨碍的事实承担证明责任，即举证责任转移至保险人一方。这也符合举
证责任分配的公平原则。本案中，被保险人系网约车司机，索赔方提交了其所能提供的保单、死亡医学证明书等与确认保险事故的性质、原因、损失程度等
有关的证明和资料，其已经尽到初步证明责任。保险公司主张被保险人系猝死，
并拒绝理赔，其应对被保险人的死因不属于“意外伤害”负有举证责任。关于

二、人身保险合同纠纷215猝死，《法医学辞典》①《协和医学词典》②均认为猝死系因病死亡。本案中，
保险公司并未能提供足够、有效的证据对被保险人系疾病导致的心跳呼吸骤停予以举证证明，因此法院对保险公司的主张不予支持。
3. 关于保险条款的争议处理。当保险当事人因对保险合同的用语理解不同而发生争议时，可以采用文义解释、意图解释、有利于被保险人和受
益人的解释、专业解释、补充解释等解释原则，对保险合同的内容或文字的含义予以确定或说明。《中华人民共和国保险法》第三十条明确规定了
有利于被保险人和受益人的解释原则。由于采用保险人提供的格式条款订立的保险合同是格式合同，投保人只能对已经拟定好的条款作出接受或者
不接受的意思表示，加之保险合同所使用的保险术语、法律术语或者其他专业术语并不是一般人能够完全理解的，因此为了避免保险人利用其有利
地位侵害投保人的利益，保险法规定了适用这一原则来解决保险合同当事人之间的争议。本案中的索赔方与保险人对意外伤害保险合同中意外的理
解不同发生了争议。法院根据《中华人民共和国保险法》第三十条有利于被保险人和受益人的解释原则，对“意外”的理解作出了有利于被保险人
和受益人的解释，即认定被保险人的死亡系突发的、非本意性、非疾病所致，符合普通人理解的“意外”,属于案涉保险的赔偿责任范围。
编写人：湖南省衡阳市中级人民法院王娟
①官大威主编：《法医学辞典》,化学工业出版社2009年版，第54页。《法医学辞典》
对猝死的解释：外表似乎健康的人因内在的病变而发生急速的、意外的死亡。
②罗慰慈主编：《协和医学词典》,北京医科大学、中国协和医科大学联合出版社1998年版，第92页。《协和医学词典》对猝死的解释：非暴力、突然的病理性死亡。