# 明确《中华人民共和国公司法》上的解聘不当然影响劳动关系的解除。

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第二中级人民法院(2023)京02民终9699号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：杨某甲等诉某劳务公司劳动争议案
> **分類**：确认劳动关系

---

3. 明确《中华人民共和国公司法》上的解聘不当然影响劳动关系的解除。
公司高管与公司之间的委托关系和劳动关系并不是非此即彼的，可以同时兼存。
董事会通过决议解除其职务应视为对其岗位的变更，并不必然导致劳动关系的
解除。在审查劳动关系时，需要根据高管职务解聘的具体事由确定公司与高管
之间的劳动合同是否最终解除。
编写人：上海市浦东新区人民法院
钱燕
8
用人单位与超龄劳动者之间的
用工关系及工伤保险责任的认定
— — 杨某甲等诉某劳务公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院(2023)京02民终9699号民事判决书
2. 案由：劳动争议


36
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
3. 当事人
原告(被上诉人):杨某甲、文某乙、杨某乙、杨某丙
被告(上诉人):某劳务公司
【基本案情】
文某乙系文某甲之父，杨某甲系文某甲之夫。杨某甲和文某甲育有一子杨
某乙，一女杨某丙。
2008年10月，文某甲入职某劳务公司，被派遣至地铁分公司的食堂工作。
2019年10月11日，文某甲达到退休年龄。某劳务公司为文某甲缴纳社会保险
费至2019年10月。
2019年11月11日，文某甲与某劳务公司(用人单位)、地铁分公司(用
工单位)签订《劳务聘用协议》,约定：根据用工单位的工作需要，派文某甲
到用工单位食堂工作，从事劳务服务期间的劳务费用与用工单位协商，在该单
位从事劳务服务期间，因意外情况发生，导致本人受到伤害，只享受企业统一
参保的平安意外保险待遇。
2020年6月11日6时40分，文某甲在上班途中发生交通事故，造成文某
甲死亡。2020年7月23日，交通支队出具《道路交通事故认定书》,认定文某
甲在此次交通事故中无责任。自入职某劳务公司至交通事故发生，文某甲一直
被某劳务公司派遣至地铁分公司食堂工作，其未办理退休手续且未依法享受城
镇职工基本养老保险待遇。
20 21 年9 月22 日，北京市大兴区人民法院作出(2 02 1 ) 京01 15 民初
12988号民事判决书，判决：确认2020年6月11日交通事故发生时文某甲与某
劳务公司存在劳务合同关系。该判决记载某劳务公司认可《劳务聘用协议》签
订后文某甲的工资发放方式亦与此前保持一致，该判决已生效。
2021年11月24日，某事业局作出工伤决定书，认定文某甲为工伤。某劳
务公司不同意上述决定，向北京市大兴区人民法院提起行政诉讼，要求撤销上
述决定书。2022年7月19日，北京市大兴区人民法院作出(2022)京0115行
初146号行政判决书，判决：驳回某劳务公司的诉讼请求。


一、确认劳动关系
37
2022年9月3日，某村村民委员会出具证明，记载文某乙与文某甲系父女
关系，文某乙已完全丧失劳动能力且无收入，文某甲生前为其提供主要生活来
源。文某乙共有一子二女。
2022年9月13日，杨某甲等申请仲裁，要求某劳务公司支付一次性工亡
补助金等。2022年10月8日，仲裁委出具不予受理通知书。杨某甲等不同意
上述决定，诉至北京市大兴区人民法院。
【案件焦点】
某劳务公司是否应当承担工伤保险责任。
【法院裁判要旨】
北京市大兴区人民法院经审理认为：《人力资源社会保障部关于执行〈工
伤保险条例〉若干问题的意见(二)》第二条第一款规定，达到或超过法定退
休年龄，但未办理退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保险待遇，继续
在原用人单位工作期间受到事故伤害或患职业病的，用人单位依法承担工伤保
险责任。本案中，文某甲虽达到退休年龄，但未办理退休及依法享受城镇职工
基本养老保险待遇，而某劳务公司及用工单位仍与文某甲持续原用工方式，且
文某甲因交通事故死亡已经劳动行政部门认定为工伤，故某劳务公司应承担工
伤保险责任，并按照《工伤保险条例》规定项目和标准给付工亡赔偿。某劳务
公司提出文某甲已过退休年龄、未办理退休手续与其公司无关、已与文某甲约
定从事劳务期间发生意外情况享受企业统一参保的商业保险，以及应由交通事
故责任方对文某甲承担赔偿责任等理由，作为其公司不应承担工伤赔偿责任的
辩解，理由不充分。
北京市大兴区人民法院依照《工伤保险条例》第三十九条第一款、第六十
二条第二款、第六十四条之规定，判决如下：
一、某劳务公司于判决生效之日起十日内支付杨某甲、文某乙、杨某乙、
杨某丙一次性工亡补助金847180元；
二、某劳务公司于判决生效之日起十日内支付杨某甲、文某乙、杨某乙、


38
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
杨某丙丧葬补助金70290.5元；
三、某劳务公司于判决生效之日起十日内支付文某乙供养亲属抚恤金57600元；
四、驳回杨某甲、文某乙、杨某乙、杨某丙的其他诉讼请求。
某劳务公司不服一审判决，提起上诉。二审法院同意一审法院关于某劳务
公司应承担工伤保险责任的意见，但认为丧葬补助金和供养亲属抚恤金的计算
标准有误。
北京市第二中级人民法院依照《工伤保险条例》第三十九条第一款、第六
十二条第二款、第六十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条
第一款第二项规定，判决如下：
一、维持北京市大兴区人民法院(2022)京0115民初20873号民事判决第
一项；
二、撤销北京市大兴区人民法院(2022)京0115民初20873号民事判决第
四项；
三、变更北京市大兴区人民法院(2022)京0115民初20873号民事判决第
二项为：某劳务公司于本判决生效之日起十日内向文某乙、杨某甲、杨某乙、
杨某丙支付文某甲的丧葬补助金59460元；
四、变更北京市大兴区人民法院(2022)京0115民初20873号民事判决第
三项为：某劳务公司于本判决生效之日起十日内支付文某乙2020年7月至2023
年2月供养亲属抚恤金57081.6元；
五、驳回文某乙、杨某甲、杨某乙、杨某丙的其他诉讼请求。
【法官后语】
本案涉及劳动者超过退休年龄后继续在原用人单位工作期间，因第三人侵
权受到工伤而引发的劳动争议案件。通常涉及超龄劳动者的工伤案件中，用人
单位的抗辩意见主要有三：双方之间并非劳动关系；用人单位不应承担工伤保
险责任；工伤保险责任存在减免情节。
一、用工关系的认定
用工关系的认定需要考量以下四个要素：
一是建立用工关系时间；二是享


一、确认劳动关系
39
受养老保险待遇或领取退休金情况；三是未享受是否系用人单位所致；四是意
思自治原则。具体而言是指：(1)用人单位与新招用的已享受养老保险待遇或
领取退休金的超龄劳动者之间的用工关系，应认定为劳务关系。(2)用人单位
与新招用的未享受养老保险待遇或领取退休金的超龄劳动者之间的用工关系，
原则上应认定为劳务关系，但尊重当事人意思自治，如签订劳动合同则应认定
为特殊劳动关系，但对劳动者请求签订无固定期限劳动合同、支付二倍工资、
经济补偿、社会保险待遇等不予支持。(3)用人单位与劳动合同期间内达到法
定退休年龄且已享受养老保险待遇或领取退休金的劳动者之间的用工关系，应
认定为劳务关系。(4)用人单位与劳动合同期间内达到法定退休年龄且未享受
养老保险待遇或领取退休金的劳动者之间的用工关系，需实质审查未享受原因
后进行认定，非用人单位原因导致，应认定为劳务关系，如果系用人单位原因
导致，双方之间仍应为劳动关系，直至劳动者符合享受基本养老保险待遇时
终止。
二、用人单位的工伤保险责任
通常情况下，如双方之间系劳务关系，超龄劳动者无权依据《工伤保险条
例》要求用人单位承担工伤保险责任。但对于达到或超过法定退休年龄，未办
理退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保险待遇，继续在原用人单位工
作期间受到事故伤害或患职业病的劳动者，用人单位应依法承担工伤保险责任，
如本案中，文某甲的家属可据此要求某劳务公司承担工伤保险责任。
三、免除或减轻责任的理由是否成立
用人单位主张的工伤保险责任减免情节主要为以下两种：(1)商业保险理
赔款。常见的情形是用人单位未为劳动者缴纳工伤保险，但为劳动者购买了商
业性意外伤害保险。为劳动者缴纳工伤保险是用人单位的法定义务，该法定义
务不得通过任何形式予以免除或变相免除。商业性意外伤害保险性质上是用人
单位提供的一种福利待遇，不能免除用人单位负有的法定的支付工伤保险待遇
的义务。(2)第三人侵权责任与工伤保险责任的竞合。二者虽然基于同一损害
事实，但存在于两个不同的法律关系之中，即劳动者作为工伤事故中的受伤职


40
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
工与用人单位之间形成的工伤保险赔偿关系，以及劳动者作为人身侵权的被侵
权人与侵权人之间形成的侵权之债的法律关系，劳动者有权向用人单位主张工
伤保险赔偿，同时还有权向侵权人主张人身损害赔偿。在这种情形下，用人单
位和侵权人应当依法承担各自所负的赔偿责任，不因受伤职工(被侵权人)先
行获得一方赔偿、实际损失已得到全部或部分补偿而免除或减轻另一方的责任。
编写人：北京市大兴区人民法院