# 江苏省淮安市中级人民法院(2023)苏08民终2322号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：江苏省淮安市中级人民法院(2023)苏08民终2322号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：臧某诉某休闲用品公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

用人单位调岗行为存在程序瑕疵不影响实体合法性— — 臧某诉某休闲用品公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号江苏省淮安市中级人民法院(2023)苏08民终2322号民事判决书


2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(反诉被告、上诉人):臧某
被告(反诉原告、上诉人):某休闲用品公司
【基本案情】
某休闲用品公司在车间公示的规章制度中载明：“公司基于生产需要可随时调动员工的职务和工作地点，被调员工不得借故拖延和拒不到职，针对不服
从管理者，降职降薪处理。因个人过失发生错误，视情节轻重处罚50~2000元，不服从主管安排，视情节轻重处罚50~2000元。”但该规章制度系部门负
责人讨论制定，没有经过职工代表大会或全体职工讨论。
自2020年10月起，臧某在某休闲用品公司担任注塑部副主任一职。2022年6月23日，臧某在生产中存在加铅和周期错误，导致产品不能投入市场。
2022年6月28日，某休闲用品公司基于产生的经济损失以及平时产品质量考核扣分情况，根据规章制度向臧某发出通知书，将其工作岗位调整为注塑部科
长，调岗后工资每月减少1000多元，副主任不用上夜班，科长需要上夜班，工作内容基本没有变化。
2022年7月12日至8月4日，某休闲用品公司人力资源部先后发布五项公告，以产品质量问题造成严重经济损失、拒不执行生产安排，且多次发生相同
事件仍屡教不改为由扣除臧某绩效奖金共计4500元。2022年8月8日，臧某以某休闲用品公司未能按其实际工资金额缴纳社会保险、随意调动其工作岗位及
调整上班时间、违法处罚金额巨大、未为其按时缴纳住房公积金等为由，向某休闲用品公司发出离职通知，提出解除劳动关系。
后臧某申请仲裁，盱眙县劳动人事争议仲裁委员会裁决：由某休闲用品公司向臧某支付解除劳动关系的经济补偿金共计60106.61元，其他仲裁请求
不予支持。双方均不服，分别提起诉讼。江苏省盱眙县人民法院对两案作并案处理。


三、劳动合同的履行和变更
【案件焦点】
某休闲用品公司能否对臧某进行调岗，是否应当支付臧某解除劳动关系的经济补偿金。
【法院裁判要旨】
江苏省盱眙县人民法院经审理认为：某休闲用品公司对臧某作出扣除奖金及调岗的处罚所依据的规章制度未通过相关民主程序制定，未将直接涉及劳动
者切身利益的规章制度及重大事项决定公示或者告知劳动者，也未给劳动者提出异议的权利，严重损害了劳动者的合法权益。符合法律规定的劳动者解除劳
动合同的情形，臧某据此解除劳动合同并要求某休闲用品公司支付经济补偿金，
应予以支持。
江苏省盱眙县人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第三十八条、第四十六条之规定，判决如下：
某休闲用品公司于本判决生效之日起十五日内向臧某支付解除劳动关系的经济补偿金共计人民币60106.61元。
臧某、某休闲用品公司均不服一审判决，提出上诉。江苏省淮安市中级人民法院经审理认为：某休闲用品公司已为臧某缴纳社会保险，臧某关于未足额
按实际工资标准缴纳社会保险及公积金不属于劳动者法定可行使单方解除劳动合同事由。其在工作中确实存在过失，给单位造成了较大损失，某休闲用品公
司据此对其惩罚性调岗并予以降职有一定的事实依据，臧某称公司对其随意调整工作岗位与事实不符。某休闲用品公司虽对其作出了罚款决定，但处罚金额
并没有超出合理限度，并且没有证据表明公司实际执行了处罚决定，因此，臧某称处罚金额巨大不能成立。综上，臧某解除劳动合同的理由均不符合法律规
定，其经济补偿金的诉请不能得到支持。
江苏省淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条、第四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二
项之规定，判决如下：
某休闲用品公司无须向臧某支付经济补偿金60106.61元。


【法官后语】
劳动者的工作岗位决定了工作内容，是劳动合同的重要组成部分。一般而言，劳动者与用人单位签订劳动合同时其岗位即确定。但劳动合同的履行是动
态的过程，其间可能会发生劳动者不再适合其岗位的情形，此时，用人单位往往采取管理行为，通过岗位调整以实现劳动关系更好存续。需要注意的是，调
岗常伴随着薪酬调整，事关劳动者的切身利益，故虽然劳动者负有服从管理的义务，但履行的前提是用人单位的管理行为应是正当合理的，因此，用人单位
的调岗行为尤其是单方调岗必须合法，劳动者的权益才能得到保障。
调岗行为的合法性应包括两个方面的内容：程序合法和实体合法。关于程序合法，《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定：“……用人单位在制定、
修改或者决定有关劳动报酬……直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或
者职工代表平等协商确定……用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。”关于实体合法，调岗行为的实
质是为了重新配置劳动力资源，更好实现用工目的，不应也不能损害劳动者的权益，尤其是单方调岗权更应在一定的边界范围内，即调整劳动者的工作岗位
确实是基于用人单位生产经营的需要，既不损害劳动者的物质权利，也未有损劳动者尊严，且不存在违反法律的其他情形。
值得思考的是，当程序合法与实体合法不能兼顾，用人单位的单方调岗行为应如何认定，实体的合法能否覆盖程序的瑕疵?正如本案，
一审、二审裁判的核心冲突即在于，用人单位某休闲用品公司制定规章制度的程序不当，能否
据此对劳动者臧某进行岗位调整。一审法院从某休闲用品公司规章制度制定的程序进行分析，认为程序不当严重损害劳动者的合法权益，调岗无法律依据，
故用人单位需要支付经济补偿金；而二审法院是从臧某履职行为进行分析，认为劳动者确实存在工作过失，调岗有事实依据，且规章制度已向劳动者公示，
故用人单位不需要支付经济补偿金。
不可否认，审理涉劳动争议纠纷时，考虑到劳动者在用工过程中处于弱势


三、劳动合同的履行和变更地位，应全力全面保障劳动者的合法权益。但司法审判从不因地位悬殊而偏向
于一方，用人单位的权益也同样值得关注与保护，不能因一味地保护劳动者的权益而牺牲用人单位的利益。对于确因劳动者工作过失造成单位经济损失的，
用人单位对其进行惩罚性调岗，属于合理行使调岗权。劳动者以相关规章制度制定程序存在瑕疵为由解除劳动关系后要求用人单位支付经济补偿金的，人民
法院不予支持。应明确的是，程序合法固然重要，但如果因受程序瑕疵的桎梏，
而忽视对实体正义之追求，则裁判难以实现公平。
回归本案，调岗和罚款直接涉及劳动者切身利益，但该规章制度却未经相关民主程序制定，存在程序瑕疵。但臧某在被提拔为注塑部副主任后，履职期
间出现生产错误，给某休闲用品公司造成较大的经济损失，作为副主任难辞其咎，其确实存在工作过失。再结合日常产品质量的考核扣分情况，臧某未能切
实履行其作为副主任的职责，已然不能胜任副主任这一职位。某休闲用品公司根据生产经营的需要及臧某的工作履职情况，将其岗位调整到原先的科长一职，
调整后工作内容基本没有变化，工资虽有所减少但减少幅度也在合理的范围内，
岗位的调整并不涉及对臧某尊严的惩罚性和侮辱性，也不存在违反法律的其他情形，故某休闲用品公司的调岗行为实体合法。且案涉规章制度在劳动者的工
作场所车间予以公示，
一定程度上弥补了制定程序的瑕疵。臧某也并未就规章制度相关内容提出意见，此时如果仅因程序瑕疵即否认调岗行为的合法性，则
用人单位的用工权和调岗权将无法实现，必然损害用人单位的利益。因此，鉴于对用人单位与劳动者利益的平衡，且调岗行为已具备必要性、合理性、正当
性，某休闲用品公司无须向臧某支付据此解除劳动合同后的经济补偿金。
编写人：江苏省淮安市盱眙县人民法院曹杰