# 江苏省扬州市中级人民法院(2023)苏10民终3413号民事裁判

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：江苏省扬州市中级人民法院(2023)苏10民终3413号民事裁判
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：孟某诉某配件公司劳动争议案

---

合理界定待岗适用范围，尊重用人单位自主管理权——孟某诉某配件公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号江苏省扬州市中级人民法院(2023)苏10民终3413号民事裁判
书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):孟某
被告(被上诉人):某配件公司
【基本案情】
某空调公司是某配件公司和某销售公司的全资母公司。
孟某于2015年11月至某销售公司从事销售经理岗位工作，双方签订最后一次劳动合同的期限为2022年1月1日起至2022年12月31日止，合同约定孟
某月基本工资3000元。
某销售公司因经营困难，于2022年5月31日经某配件公司股东研究决定吸收合并某销售公司，6月7日于Y 晚报发布吸收合并公告，7月31日公告期
满后某销售公司与某配件公司股东会决定同意执行吸收合并。
2022年8月至9月，某空调公司、某配件公司与某销售公司就工作安排事宜与包括孟某在内的员工进行沟通协商。9月16日，某空调公司发布《内部招
聘通知》并注明不愿参与竞聘或竞聘失败人员暂时安排待岗。9月23日，某空调公司发布《待岗公示》,明确待岗人员名单并告知待岗期间工资发放标准：


三、劳动合同的履行和变更待岗人员的生活费第一个月按照正常工资标准发放，待岗第二个月起按照扬州
市最低月工资标准发放。待岗期间，待岗人员归综合管理部管理安排临时工作、
组织培训或放假待岗，同时需将业务手机返还公司。
2022年9月26日孟某向某空调公司邮寄《解除劳动合同通知书》要求公司向其支付经济补偿金。后，孟某申请劳动仲裁，要求公司向其支付经济补偿
金。仲裁裁决未予支持后，孟某诉至法院。
【案件焦点】
1. 某配件公司吸收合并某销售公司期间要求孟某待岗是否属于劳动者可以与用人单位解除劳动合同的法定情形；2.某配件公
司是否应向孟某支付经济补偿金。
【法院裁判要旨】
江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为：自某空调公司收到孟某邮寄送达《解除劳动合同通知书》之日起，孟某与某配件公
司之间的劳动合同于2022 年9月26日已解除。本案的争议焦点为，某配件公司吸收合并某销售公司期间要求孟某待岗是否属于
劳动者可以与用人单位解除劳动合同的法定情形?孟某认为某空调公司发布《待岗公示》要求其待岗属于未按劳动合同约定提
供劳动保护或者劳动条件，且长期存在不及时足额支付劳动报酬情形，但就该主张并未提供任何证据予以证明，相反，某配
件公司提供的证据材料显示，某销售公司受不可抗力影响导致销量下降经营困难，经股东会研究决定进行资源整合，由某配
件公司吸收合并某销售公司，合并期间，积极协调各公司之间岗位人员配置安排，目的是更好地保障有适合孟某继续工作的
岗位，并无与某销售公司原职工解除劳动合同的意思表示。某


空调公司对不愿参与竞聘或竞聘失败人员暂时安排待岗，公示待岗人员名单且告知被待岗期间人员工资福利待遇，并不存在
主观恶意不安排孟某上岗，故孟某在公司尚未完成吸收合并前发函要求与某空调公司解除劳动合同的理由依法不能成立，某
空调公司安排待岗不属于未提供劳动保护及劳动条件，某配件公司亦不存在未及


时足额支付其劳动报酬的情形。综上，孟某要求某配件公司支付解除劳动合同经济补偿金于法无据。
江苏省扬州市江都区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之
规定，判决如下：
一、确认孟某与某配件公司于2022年9月26日解除劳动关系；
二、驳回孟某的其他诉讼请求。
孟某不服一审判决，提出上诉。江苏省扬州市中级人民法院经审理认为：某配件公司吸收合并某销售公司期间要求孟某待岗不
属于劳动者可以与用人单位解除劳动合同的法定情形，某配件公
司依法不应向孟某支付经济补偿金。理由如下：在实际用工中，
在维护劳动者合法权益的同时，也应平等尊重用人单位的自主管
理权，如果完全否定用人单位自主管理权利，不利于用人单位及时调整经营策略以及应对市场变化、化解经营风险。本案中，首先，
某销售公司经营困难，经股东会研究决定由某配件公司吸收合并某销售公司，在合并期间安排员工待岗，系企业生产经营之必要
，具有客观上的必要性与合理性。其次，某空调公司于合并期间采用竞聘上岗的形式进行内部招聘，并公布了拟招聘的
岗位及人数，供劳动者进行选择，也是用人单位在尊重劳动者就业选择权的
基础上自主管理行为的体现。此外，某空调公司分别在《内部招聘通知》和《待
岗公示》中载明“待岗期间可参与集团其他公司或部门的岗位竞聘”“待岗人
员的生活费第一个月按照正常工资标准发放”,结合上述内容，可以认定某空
调公司不存在主观上恶意降低劳动者工资标准、不安排劳动者上岗的情形。最
后


，某空调公司在2022年9月23日发布《待岗公示》,待岗人员共计12人，该待岗决定并非仅针对孟某等个别员工，而本案孟某
在9月26日即向某空调公司邮寄《解除劳动合同通知书》,应视为劳动者主动离职，亦不符合用人单位依法应支付经济补偿金的情
形。
江苏省扬州市中级人民法院判决如下：
驳回上诉，维持原判。


三、劳动合同的履行和变更
【法官后语】
待岗是一个特定概念，其施行有着严格的条件，并非用人单位可以随意决定的经营措施，需要个案去具体判断。用人单位负有举证责任，需要证明生产
经营困难的客观情况，且员工无岗位安排的可能性。
首先，企业在生产经营过程中，由于生产经营困难的客观情况，或自身发展和管理的需要，在不解除劳动关系的前提下，对内部人事安排等进行重整、
调整、变动，让劳动者暂时离岗休整，在稳定工作岗位的同时平衡劳动者生存保障与企业纾困减负之需求，以期渡过困难时期再考虑安排职工重新上岗，是
企业正常生产经营所必需。本案中，某销售公司因受不可抗力影响经营困难，
经股东会研究决定由某配件公司吸收合并某销售公司，并对岗位进行调整，暂时无法安排劳动者工作。待岗作为构建和谐劳动关系的稳定器，安排员工待岗
系企业生产经营之必要，具有客观上的必要性与合理性。
其次，企业确因合并期间对组织架构及岗位调整的客观原因，暂时无法安排劳动者工作，必然牵扯到劳动合同的变更。虽然有用人单位与劳动者协商一
致方能变更劳动合同的约定，但不能因此否定企业的用工自主权，劳动者的劳动权与企业的用工自主权均受法律保护，二者不可偏废。某空调公司采用竞聘
上岗的形式进行内部招聘，并公布了拟招聘的岗位及人数，供劳动者进行选择，
也是用人单位在尊重劳动者就业选择权的基础上自主管理行为的体现，应认定企业系合理合法地行使用工自主权。某空调公司分别在《内部招聘通知》和
《待岗公示》中载明“待岗期间可参与集团其他公司或部门的岗位竞聘”“待岗人员的生活费第一个月按照正常工资标准发放”,结合上述内容，可以认定某
空调公司不存在主观上恶意降低劳动者工资标准、不安排劳动者上岗的情形。
最后，目前法律上对于待岗没有明确的规定，而且行业众多，法律确实也无法作出统一规定，实践中应根据企业自身生产经营困难及其严重程度等情况
作出综合判断，进行充分审查。若企业安排待岗具有选择性与针对性，针对某岗位的个别员工而非全体员工实施待岗，则属于公司的工作安排。本案中，某
空调公司在2022年9月23日发布《待岗公示》,待岗人员共计12人，该待岗


决定并非仅针对孟某等个别员工，而本案上诉人孟某在2022年9月26日即向某空调公司邮寄《解除劳动合同通知书》,应视为劳动者主动离职，亦不符合
用人单位依法应向其支付经济补偿金的情形。
编写人：江苏省扬州市江都区人民法院张夏云
郭德建