# 福建省泉州市中级人民法院(2023)闽05民终8397号民事判决

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：福建省泉州市中级人民法院(2023)闽05民终8397号民事判决
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：李某诉某体育公司劳动争议案

---

用人单位单方调整劳动者岗位是否合法的认定——李某诉某体育公司劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号福建省泉州市中级人民法院(2023)闽05民终8397号民事判决
书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):李某
被告(被上诉人):某体育公司

## 基本案情

2010年11月2日，李某入职某体育公司，其间从事过宿舍管理员工作。
2019年11月2日，某体育公司与李某签订无固定期限《劳动合同书》。《劳动合同书》约定李某从事管理工作，某体育公司可以根据工作需要及李某工作能

三、劳动合同的履行和变更力和表现调整李某的工作岗位，李某无正当理由应服从变更。2022年3月1
日，某体育公司与李某签订《劳动合同补充协议》,约定李某先行担任会所管理员岗位职务，所履行的岗位职责严格依照某体育公司岗位说明书执行，聘用
期间某体育公司可根据工作需要或李某的工作技能、绩效对其岗位作出相应调整。某体育公司调整李某工作应与李某协商，李某若无正当理由必须服从某体
育公司调整，李某同意某体育公司给予的劳动报酬随岗位职务的变化而调整，
工资标准合计5150元。之后，李某在工作中月平均工资实际为6580.72元。
2023年2月，某体育公司通知李某到高频厂岗位上班，因李某提出异议，双方进行谈话协商，后某体育公司安排李某到宿管处工作岗位上班，并通知李某到
宿管处报到上班，但李某未按时报到。2023年3月8日，某体育公司向李某送达员工岗位变动通知书，要求李某于2023年3月9日8时到二厂宿舍管理处报
到。2023年3月10日，因李某仍未报到，某体育公司发出限期到岗通知书，
要求李某立即报到，如逾期未到岗报到，将根据有关规定及约定作出处理。
2023年3月13日，某体育公司以李某旷工超过3日严重违反公司规章制度为由决定解除劳动合同，并向公司工会委员会发出解除劳动合同通知工会函。2023
年3月14日，某体育公司工会委员会向某体育公司发出回复函，同意公司的解除决定，双方因经济赔偿金等问题产生争议。李某于2023年3月28日向晋江
市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。晋江市劳动人事争议仲裁委员会于2023年4月20日作出裁决书。李某为此提起本案诉讼，请求：1.撤销晋江市劳动
人事争议仲裁委员会晋劳仲案(2023)486号仲裁裁决；2.判令某体育公司向李某支付违法解除劳动关系经济赔偿金157937.28元(12个月×平均工资
6580.72×2倍=157937.28元)。

## 案件焦点

1. 某体育公司调整李某的工作岗位是否合法；2.某体育公司解除与李某的劳动关系是否违法。

## 法院裁判要旨

福建省晋江市人民法院经审理认为：某体育公司依据双方签订的《劳动合同书》及《劳动合同补充协议》,调整李某至其原先工
作过的宿舍管理员岗位，而李某在某体育公司数次通知其调岗，
其明知已被调动到宿舍管理员岗位的事实，却拒不到新岗位报到，并实际脱离生产组织安排，未按照某体育公司的生产指令进行
劳动，已然构成旷工，在某体育公司依据公司《考勤管理制度(修订)》解除与李某的劳动合同，也征求了某体育公司工会委员会
意见的前提下，以李某旷工为由解除劳动合同，并无不当，不属于违法解除劳动合同。李某认为某体育公司违法解除劳动合同，
不予采信；其要求某体育公司支付经济赔偿金的请求，没有依据，也不予支持。
福建省晋江市人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》
第三十九条第二项，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条、第四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条
第一款，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：
驳回李某的诉讼请求。
李某不服一审判决，提起上诉。福建省泉州市中级人民法院经审理认为：双方签订的《劳动合同书》明确约定李某从事管理工
作，某体育公司可以根据工作需要及李某工作能力和表现调整李
某的工作岗位，李某无正当理由应服从变更。双方签订的《劳动合同补充协议》亦约定李某先行担任会所管理员岗位
职务，所履

行的岗位职责，严格依照某体育公司岗位说明书执行，聘用期间某体育公司可根据工作需要或李某的工作技能、绩效对其岗位作出相
应调整。根据本案查明的事实，某体育公司2023年2月通知李某
到高频厂上班，因李某提出异议，某体育公司又安排其到宿管处
上班，但李某未到新岗位上班。2023年3月8日，某体育公司向
李某送达员工岗位变动通知书，因李某仍未到岗，某体育公司
于2023年3月13日向其工会委员会函告解除与李某的劳动合同，
经工会批准后于2023年3月14日以李某无正当理由连续旷工超
过3日为由向李

三、劳动合同的履行和变更某送达《解除劳动合同通知书》。因双方当事人在劳动合同中明确约定，某体
育公司可根据工作需要进行调岗，且调整后的工作岗位、报酬待遇保持不变，
李某完全能够胜任，某体育公司在调岗的过程中也与李某进行了充分沟通，对李某的劳动权益并不构成侵害，李某如有异议亦应通过合法的途径积极与某体
育公司进行协商，不能采取消极怠工的方式处理问题。因李某未到新岗位上班，
亦未实际提供劳动，其行为已违反了劳动纪律和用人单位的规章制度，某体育公司在征求工会意见的前提下解除其与李某的劳动关系，符合劳动合同法相关
规定，不存在违法解除劳动合同的情形，李某主张某体育公司应支付其违法解除劳动合同的赔偿金，无事实和法律依据，不予支持。
福建省泉州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

调岗，本质上属于用人单位对劳动者工作岗位、职务级别、工作内容等劳动合同内容进行的变更。在劳动关系语境下，基于劳动者对用人单位紧密人身
依附性基本法理及保障用人单位合法经营自主权的司法考量，应认可用人单位享有调整劳动者具体工作岗位的权利，但应注意把握企业用工自主权与劳动者
生存权保护之间的动态平衡，不得滥用自主权损害劳动者利益。审理过程中，
用人单位应对调岗的合理性、合法性及是否履行必要的程序进行举证，具体分析如下：
1. 用人单位单方调岗应符合劳动合同的约定或用人单位规则制度的规定。
实践中，劳动合同中通常会约定用人单位有权单方进行调岗。对于该条款的效力，笔者认为应结合劳动合同的具体约定及履行情况进行认定，如果劳动合同
中明确约定调岗的具体内容及有关条件，且该约定亦具有一定的合理性，当事人可按约定履行；如果劳动合同虽有约定，但调岗的条件及具体内容不明确不
具体(概况性约定),属于用人单位免除自己法定责任、排除劳动者合法权利的情形，应认定该约定无效。

2. 用人单位单方调岗应基于企业生存经营发展的客观需要。用人单位单方调岗往往涉及企业内部公司经营自主决策权问题，企
业经营自主权通常涉及市场经济、国际国内形势、行业发展状况、企业投资人决策等各种因素的变化，属于公司自治范畴，司法
权一般不主动干涉。若用人单位举证证明因客观情况发生重大变化或者企业转产、重大技术革新、经营生存方式调整等对劳动者
进行调岗，可认定具有合理性，但应注意审查用人单位是否存在借“调岗”之名行“变相逼迫劳动者主动辞职”之实。
3. 用人单位单方调岗后，劳动者的薪酬待遇、劳动条件是否发生重大不利变化、用人单位是否提供必要协助、工作便利或进
行补偿。用人单位不能因调岗而擅自降低劳动者的薪资待遇，新岗位待遇、劳动条件不应低于原岗位，如果显著降低劳动条件的
，用人单位应提供必要协助和工作便利并进行补偿，如调整后工作地点比较远，用人单位应提供通勤便利或进行交通补贴；对于
新调岗工作内容，应综合考虑劳动者的专业知识、工作经验等，
并考虑新岗位是否与劳动者专业特长、工作经历相匹配。
4. 用人单位单方调岗不存在对劳动者歧视性、侮辱性或针对性。歧视性，即对劳动者的“差别对待”,通常表现在用人单位
基于劳动者性别、年龄、外貌特征、健康状况、婚姻情况等因
素，对劳动者采取的个别性调整岗位。实践中存在劳动者在孕期
或哺乳期调整岗位的问题，此时应结合其他因素考察是否存在歧
视性调岗。侮辱性，即对劳动者的变相惩罚，通常表现在用人单位为表
达对劳动者的不满，将劳动者调整至特殊岗位。实践中存在将劳动者由总监、总管、主任等降级为普通员工并将其办公地

点调整至楼梯边、厕所旁、大堂等位置，明显带有惩罚性和侮
辱性。针对性，即劳动者所谓的“被迫辞职”,通常表现在用人
单位以调岗的方式，变相逼迫劳动者主动离职。实践中存在用人单位提供几个相关岗位调整方案，并表示如果不愿意选择可主动
辞职等内容，该行为名为调岗，实为用人单位为解除劳动关系但为逃避支付经济补偿金或赔
偿金法律责任而以变相、恶意调岗的方式迫使劳动者主动离职，该种情形应认
定用人单位违法解除劳动合同。

三、劳动合同的履行和变更
5. 用人单位单方调岗应履行必要的程序。因调岗将显著影响劳动者切身利益，用人单位应根据法律的规定充分履行通知、协商程序，畅通信息反馈渠道。
用人单位应设计正当程序，为单方调岗程序合法性奠定基础，可事先通知工会并征求工会意见，确保劳动者知情权和异议权，如劳动者拒绝调岗，用人单位
应对劳动者的请求是否合理进行研究答复。
6. 劳动者无正当理由拒绝调岗，用人单位解除劳动合同是否违法的问题。
在用人单位对调岗的合法性、合理性及程序正当性充分举证后，劳动者原则上应服从用人单位的调岗。若劳动者拒绝调岗且无正当理由未提供劳动，用人单
位可根据其内部规章制度进行处理。此时应审查用人单位规章制度的效力问题，
对于经工会或职工代表平等协商确定并向劳动者公示且具有合理性的规章制度，
应认定为合法有效，用人单位可依据规章制度的相应规定行使劳动合同解除权且无须支付经济补偿金和赔偿金。若劳动者拒绝调岗但仍继续到原岗位打卡并
提供劳动，用人单位主张解除劳动合同的，司法实践对此存在不同的认识。笔者认为，该种情形下，因劳动者拒绝调岗但仍提供劳动，双方未能就调岗协商
一致，因工作条件发生变化，用人单位据此提前解除劳动合同的，不应认定构成违法解除劳动合同，但用人单位应根据法律的规定支付相应的经济补偿金。
编写人：福建省泉州市中级人民法院王莉莉