# 重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终6601号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终6601号民事判决书
> **案由**：劳动合同纠纷
> **當事人**：秦某诉某房地产公司劳动合同案
> **分類**：劳动合同的履行和变更

---

31
用人单位单方调整劳动者工作地点的效力
——秦某诉某房地产公司劳动合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终6601号民事判决书
2. 案由：劳动合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人):秦某
被告(上诉人):某房地产公司
【基本案情】
2013年9月6日，秦某至某房地产公司就职，工作地点为重庆市渝北区。


154
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
2020年2月24日，秦某与某房地产公司签订无固定期限劳动合同，约定秦某
同意某房地产公司有权根据工作需要对工作岗位及薪资进行调整。2020年2月
24日，双方签订的《补充协议》第二条约定双方解除或终止劳动合同书，符合
《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条规定情形之一的，某房地产公司按
《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条规定给予秦某经济补偿；该《补充
协议》第三条约定某房地产公司根据工作需要，有权对秦某工作岗位及职务进
行调整，秦某应当服从调动或调整，如秦某有异议，可以在公司作出调动或调
整后十日内向公司书面提出，双方可对调动或调整事宜进行协商，秦某在约定
期限提出书面异议后双方未能协商达成一致的，双方均可解除《劳动合同书》,
解除后按本协议第二条约定处理。
2022年1月26日，某房地产公司项目总经理通过钉钉系统通知秦某自即日
起前往D 项目部支持项目销售工作，2022年1月29日起在D 项目部营销中心进
行考勤。秦某对是否涉及调岗、支持项目销售的时间、差旅费、住宿等进行了询
问，并认为其系工程内业岗位，不具有销售工作经验，某房地产公司的此种调岗
行为不合理。2022年2月7日，秦某正常到X 项目上下班，完成工程内业工作。
2022年2月9日，秦某对无法正常考勤提出异议，某房地产公司进行了备案。2022
年2月10日，某房地产公司向秦某出具《解除劳动合同通知函》,称秦某无故未到
指定地点上班，且未办理任何请休假手续或告知相关领导，已违反了《考勤管理办
法》及《内控处罚与赔偿制度》,决定自2022年2月10日起与秦某解除劳动合同。
秦某遂提出如下诉讼请求：1.某房地产公司向秦某支付扣发的2021年12
月工资2236.13元、2022年1月工资2236.13元；2.某房地产公司向秦某支付
违法解除劳动合同的赔偿金153850元。
【案件焦点】
某房地产公司是否有权单方调整秦某的工作地点。
【法院裁判要旨】
重庆市渝北区人民法院经审理认为：工作地点和工作岗位是劳
动合同的必


三、劳动合同的履行和变更
155
备条款，涉及劳动者的切身利益，也是劳动者最为看重的劳动条件，用人单位
在调整劳动者工作地点或工作岗位时，不能仅从生产经营必需的角度出发，还
应当考虑调整是否对劳动者的工作、生活、劳动成本产生重大影响，避免以用
工自主权为由任意行事。秦某被调岗前多年一直在渝北区工作、上下班，实际
上工作地点已经固定，某房地产公司将秦某调岗到距离其两百公里之外的丰都
县，不仅大大加重了秦某的工作、生活成本，而且上下班时间明显增加，变相
延长了工作时间，不具有合理性。秦某及时提出异议，未到新工作地点上班不
构成无故旷工。但根据《补充协议》第二条、第三条的约定，在双方未就调整
工作岗位和工作地点达成一致的情况下，某房地产公司解除劳动合同符合双方
的约定，视为双方协商一致解除，应当支付经济补偿。
重庆市渝北区人民法院判决如下：
一、某房地产公司于本判决生效之日起十日内向秦某支付2021年12月工
资2222.21元、2022年1月工资差额372.39元；
二、某房地产公司于本判决生效之日起十日内向秦某支付解除劳动合同经
济补偿76925元；
三、驳回秦某的其他诉讼请求。
某房地产公司不服一审判决，提出上诉。重庆市第一中级人民法院同意一
审法院的裁判意见，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一
款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
一、工作地点承载着劳动者的价值追求
用工自主权的保护源于劳动合同持续性特征的内在要求①,但用工自主权
的行使受工作地点所承载的经济价值、环境价值、安定价值的影响。首先，工
①朱军：《认定“严重违反劳动规章制度”的因素及规范构成——基于相关案例的实证
分析》,载《法学》2018年第7期。


156
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
作地点承载着经济价值。劳动者将自己的剩余劳动力让渡给用人单位，其根本
目的是获得相应的报酬及其他福利待遇。用人单位能否为劳动者提供相应的福
利待遇、津补贴和便利条件，是衡量用人单位调整劳动者工作地点合理性的重
要因素。其次，工作环境衍生出的工作环境权要求维护劳动者的职业安全与健
康①,并为劳动者提供自由、体面而富有人文关怀精神的工作环境②,包括交通
便利度、餐饮娱乐配套情况等。最后，工作地点承载着劳动者的安定价值。工
作稳定是生活稳定的前提，且稳定的工作为生活的安定提供了物质前提和保障，
职业安定权要求“职业应获得稳定保障的权利”③。劳动者在某一地点开始工作
后，就会以工作地点为中心衍生出各种社会关系，甚至组成新的家庭关系。新
旧工作地点距离越大，对劳动者的社会和家庭关系影响就越大，对劳动者是否
接受用人单位的安排前往新的工作地点上班也至关重要。
二、用人单位调整工作地点要有合法依据
用人单位单方对劳动者的工作地点进行调整时，必须有合法依据：首先，
劳动合同或集体合同中关于工作地点的约定系双方的真实意思表示，用人单位
调整劳动者的工作地点应当符合劳动合同或者集体合同的约定。其次，劳动规
章制度是用人单位组织劳动和经营管理的规则与制度，用人单位根据劳动规章
制度中的惩戒性或者非惩戒性规定对劳动者的工作地点进行调整，具有正当性。
最后，用人单位可以根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十条④规定的三
种情形调整工作地点：
一是劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后
①黎建飞：《劳动法的理论与实践》,中国人民公安大学出版社2004年版，第432页。
②义海忠、谢德成：《工作环境权的内容及价值》,载《宁夏社会科学》2012年第5期。
③金英杰：《试论职业稳定权—兼谈瑞典劳动法对我国劳动权内涵的启示》,载林嘉
主编：《劳动法评论》(第一卷),中国人民大学出版社2005年版，第168~169页。
④《中华人民共和国劳动合同法》第四十条规定：“有下列情形之一的，用人单位提前
三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：
(一)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人
单位另行安排的工作的；(二)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜
任工作的；(三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，
经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。”


三、劳动合同的履行和变更
157
不能从事原工作；二是劳动者不能胜任工作；三是劳动合同订立时所依据的客
观情况发生重大变化。
本案中，因劳动合同订立时所依据的房地产市场的客观情况发生了重大变
化，某房地产公司依据其与秦某在《补充协议》中的约定对秦某的工作岗位进
行调整，具有合法依据。
三、用人单位调整工作地点的效力审查
对用人单位调整劳动者工作地点进行效力审查应兼顾合法性与合理性两个
维度。
( 一)合法性审查
对用人单位调整工作地点的合法性进行审查，不仅要审查用人单位调整工
作地点是否具有合同约定或者劳动规章制度及法律规定，而且要审查用人单位
调整劳动者工作地点的程序是否正当。而程序正当要求用人单位将工作地点调
整的情况提前通知劳动者，为劳动者预留合理的异议期，与劳动者就劳动条件、
劳动保护等进行协商，并将协商内容以书面形式进行确定。
(二)合理性审查
对用人单位调整工作地点的合理性进行审查，主要包括以下三个方面：其
一，审查用人单位是否善意。用人单位不得作出对劳动者具有侮辱性、歧视性
的调整，不得通过调整工作地点迫使劳动者辞职或者接受用人单位变相降薪的
不法要求。对此，天津市人力资源和社会保障局通过发布通知的方式明确了前
述要求。①其二，审查工作地点的调整是否基于生产经营的需要、是否系配合
政府征收或改善环境污染。其三，审查用人单位有无提供相应的劳动保护，包
①《天津市人社局关于印发〈天津市贯彻落实《劳动合同法》若干问题实施细则〉的通
知》第十三条规定：“用人单位与劳动者在劳动合同中可以约定根据生产经营情况单方调整劳
动者工作岗位，岗位调整时应同时符合以下条件：(一)用人单位生产经营的客观需要；(二)
调整后工作岗位的劳动报酬和劳动条件不存在明显不利变更，但依据劳动合同法第四十条第
一项、第二项有关规定调整岗位的除外；(三)调整工作岗位不具有歧视性、侮辱性；(四)
不违反法律法规的规定。用人单位与劳动者签订的劳动合同未约定调整工作岗位有关内容，
用人单位规章制度也未作相关规定的，除依据劳动合同法第四十条第一项、第二项有关规定
调整工作岗位情形外，用人单位与劳动者协商一致，可以调整工作岗位。”


158
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
括但不限于通勤车辆、宿舍、食堂、子女就近入学等基本生活保障；因工作地
点调整增加劳动者生活成本的，还应当提供相应的津补贴。
本案中，某房地产公司单方将秦某的工作地点由重庆市渝北区调整到重庆
市丰都县，却未提供相应的住宿、通勤补贴等劳动保护，缺乏合理性。故，秦
某有权提出异议，其不到新的工作地点上班不构成旷工。虽然用人单位有权根
据《补充协议》的约定解除劳动合同，但是也应当向劳动者支付解除劳动合同
的经济补偿。
编写人：安徽省马鞍山市中级人民法院
李睿