# 重庆市第四中级人民法院(2022)渝04民终1214号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：重庆市第四中级人民法院(2022)渝04民终1214号民事判决书
> **案由**：保险合同纠纷
> **當事人**：冉甲诉某保险公司保险合同案
> **分類**：人身保险合同纠纷215

---

不能以施工人员未被认定为工伤而排除其建筑工程团体意外伤害险被保险人地位
——冉甲诉某保险公司保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号重庆市第四中级人民法院(2022)渝04民终1214号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷
3.当事人原告(上诉人): 冉甲
被告(被上诉人):某保险公司
【基本案情】
某建设(集团)公司系“×x 项目二期”工程的总承包方，其于2021年1月13日就该工程向被告某保险公司投保了建筑工程团体意外伤害险。某建设
(集团)公司投保的保险单载明的被保险人名称为各承包商及其分包商在建筑工程施工现场从事管理和作业，并与施工企业建立各类劳动关系的人员，以及
经保险人同意并在保险单中载明的其他人员，扩展条款约定被保险人在保险期间不固定，以出险时存在事实上的劳务关系为原则，施工人员发生意外事故进
行赔偿时，可提供劳动合同或提供与投保单位及同投保单位在本项目有合约或管理关系的单位工资发生证明或派工记录、打卡记录等作为劳资证明文件；意
外伤害身故和残疾保险金额为600000元/人，意外伤害医疗保险金额为30000元/人，十级伤残的残疾保险金给付比例为10%,医疗费用每次事故绝对免赔


100元，剩余部分100%赔付。
某建设(集团)公司将涉案工程中的土建工程劳务分包给某建筑劳务公司，某建筑劳务公司又将该项目工程1—5号楼及相邻车库、裙房工程的模板分
项工程劳务分包给自然人王甲。冉甲系木工，受王甲的雇请在涉案工地工作。
2021年7月24日6时30分许，冉甲在该项目工地3号楼3楼前往负层捆绑铝模材料的过程中不慎崴伤左脚，2021年9月29日，人力资源和社会保障局作
出171号认定工伤决定书，认定原告受到的伤害属于工伤；2021年12月24日，
劳动能力等级鉴定委员会作出鉴定结论书，认定冉甲伤残十级，无生活自理障碍。冉甲于2022年1月11日向某保险公司申请理赔，该分公司于2022年3月
29日作出《拒赔通知书》,以冉甲由违法分包人王甲雇请，不属于被告某保险公司的保险责任范围为由，拒绝向冉甲进行赔偿，冉甲据此提起诉讼。
【案件焦点】
实际施工人是否属于建筑工程团体意外伤害险的被保险人的认定。
【法院裁判要旨】
重庆市石柱土家族自治县人民法院经审理认为：某建设(集团)公司投保的建筑工程团体意外伤害险的保险单载明的被保险人名称为各承包商及其分包
商在建筑工程施工现场从事管理和作业，并与施工企业建立各类劳动关系的人员……该约定系关于保险范围的约定，合法有效，对保险合同各方当事人均具
有约束力。根据该约定，冉甲成为涉案保险被保险人的前提条件是与某建设(集团)公司及其分包商建立了合法劳动关系或劳务关系。根据认定工伤决定
书查明的事实可知，某建筑劳务公司作为分包商将工程违法分包给不具备建工主体资格的自然人王甲，冉甲受王甲的雇请在涉案工地工作，其与某建筑劳务
公司不存在管理与被管理的关系，双方之间不构成形式上或者实质上的劳动关系或劳务关系。据此，冉甲既没有提供充分有效的证据证明与某建设(集团)
公司及其分包商建立了合法劳动关系或劳务关系，也没有提供足以推翻认定工伤决定书的证据，故不能认定原告冉甲是本案保险的被保险人，冉甲不享有保


险金请求权。
重庆市石柱土家族自治县人民法院根据《中华人民共和国保险法》
第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第九十条的规定，判决如下：
驳回冉甲的诉讼请求。
冉甲不服一审判决，提起上诉。
重庆市第四中级人民法院经审理认为：不能以工伤保险认定就简单地排除冉甲属于涉案保险合同的被保险人，因双方对保险合同中被保险人的
范围理解不一致，冉甲认为，涉案合同中载明的劳动或劳务关系并非劳动法上的劳动或劳务关系，而是指实际施工事实、事实用工关系，且保险公
司明知该类情形大量存在但未作任何提示，故不应排除。某保险公司则认为，此处的劳动和劳务关系就是劳动法上的关系，且保险公司不保护法律
禁止的违法分包行为。应当结合保险种类、通常理解对保险条款进行解释，根据冉甲提出的与相关企业存在一定关联性的证据，认定冉甲与某建筑
劳务公司之间的关系包含在“各类劳动或事实上的劳务关系”之中，据此，
改判支持冉甲的诉讼请求。
重庆市第四中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十二条、第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、
第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销重庆市石柱土家族自治县人民法院一审民事判决；
二、某保险公司在本判决生效之日起30日内向冉甲支付意外伤害残疾保险金60000元及意外伤害医疗保险金9553.14元。
三、驳回冉甲的其他诉讼请求。
【法官后语】
本案中，有两个关键事实：
一是保险合同约定的被保险人为“各类劳动关系或事实上的劳务关系”;二是冉甲与某建筑劳务公司不存在典型的劳动法意
义上的劳动关系。同时，根据相关事实可以确定，冉甲在一定程度上受某建筑


劳务公司制度的管理，比如他在施工过程中必须遵守公司的相关规定，另外某建筑劳务公司向其发放过1—2次劳动报酬。也即，在本案中，根据工伤认定，
冉甲并未直接与某建筑劳务公司建立劳动关系，但是对于能否就此认定其不属于保险合同约定的“各类劳动关系或事实上的劳务关系”,该条款是否需要进
一步解释。
一、保险合同条款解释的基本路径根据《中华人民共和国民法典》第四百六十六条第一款之规定，当事人对
合同条款的理解有争议的，应当依据本法第一百四十二条第一款的规定，确定争议条款的含义。《中华人民共和国民法典》第一百四十二条第一款规定，有
相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。
合同解释方法规范，解释结论才能统一。“如果在解释方法的问题上达成基本一致，那么这种一致很明显将使检验、监督以及关于法律适用结果的讨论
更加容易。”①因此，首先，应以文义解释确定文义的核心属性；其次，通过体系解释进一步明确模糊文义的法律意义；最后，运用目的解释进行审查。按照
《中华人民共和国民法典》第一百四十二条的规定，对合同条款的解释主要是：
所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的，习惯以及诚信原则。归纳起来，
一是文义解释，二是目的解释，三是原则解释。同时，需要注意的是，
保险合同条款解释具有特殊性，因为该合同通常是格式合同，根据《中华人民共和国民法典》第四百九十八条之规定，对格式条款的理解发生争议的，应当
按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。《中华人民共和国保险法》第三十条规定，采用保险人
提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，
人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释，本文将此称①[德]伯恩·魏德士：《法理学》,丁小春、吴越译，法律出版社2003年版，第314页。


为有利解释原则。
因法律规定“作出有利于被保险人和受益人的解释”,故保险合同的解释具有特殊性。同时从语言的自有属性来看，任何语言表述均可得到多重解释，
如果仅仅根据“作出有利于被保险人和受益人的解释”,那么对保险人是不公平的。若在文义上不存在一般人认为的模糊性，则不应当继续解释。如《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》(2020年修正)第十七条规定，保险人在其提供的保险合同格式条款中对非保险术语
所作的解释符合专业意义，或者虽不符合专业意义，但有利于投保人、被保险人或者受益人的，人民法院应予认可。也即，如果该术语是一个规范性术语，
则应当根据该术语内涵作出解释。因此，对保险合同条款的解释路径应当是：
其一，文义是否具有可解释性，法律应当尊重专业术语、约定俗成的语言表达以及普遍性认知，解释的结果不能超越文义的基本含义；其二，如果文义存在
模糊性，则比较解释的理论基础是否具有利益位阶；其三，如果两种解释的目的难以比较，则运用保险合同中的有利解释原则确定文义。
二、“各类劳动关系或事实上的劳务关系”的解释前提依循以上保险合同条款的解释路径，首先需要考察本案中的争议条款“各
类劳动关系或事实上的劳务关系”是否存在语言的模糊性。在《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》中并未对“劳动关系”或“劳务关
系”作出直接定义，按照《中华人民共和国劳动合同法》第七条的规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位应当建立职工名册备查。
按照通说，劳动关系是个人通过接受用人单位的管理、指示、安排进行劳动，
并获得报酬的社会关系。“认定劳动关系时，用工事实是劳动关系的实质要件，
它决定着劳动关系的本质，也决定了形式标志，决定了何种现象和事实可以成为认定劳动关系的形式标志。”①从具体的判断标准来看，主要基于人身从属性
以及财产从属性，人身从属性表现在：(1)受用人单位规章制度的约束；(2)服①最高人民法院民事审判第一庭编著:《最高人民法院新劳动争议司法解释(一)理解
与适用》,人民法院出版社2021年版，第35页。


从用人单位的指挥管理；(3)接受用人单位的检查考核；(4)用人单位有权决定奖惩。财产从属性表现在：(1)生产组织体系属于雇主所有；(2)生产工具
或器械属于雇主所有；(3)原料由雇主供应；(4)责任与危险由雇主承担。①但是，在具体实践中，关于如何判断劳动关系，还存在不同意见，如“双重劳
动关系”“新业态用工模式下的事实劳动关系”“事实劳动关系”“退休人员劳动关系”等。
劳务关系是指提供劳务一方为接受劳务一方提供劳务服务，由接受劳务一方按照约定支付报酬而建立的一种民事权利义务关系。劳务关系不同于劳动关系，
主要表现在：(1)调整法律不同；(2)主体不同；(3)劳务关系双方不存在隶属关系，劳动关系中的用人单位与员工之间存在隶属关系；(4)接受劳务一方可
以不承担提供劳务一方的社会保险，劳动关系中的用人单位必须按照相关规定为职工购买社会保险；(5)接受劳务的一方有权中断劳务关系，用人单位对职
员违反用人单位劳动纪律和规章制度等行为，有权依法进行处理；(6)劳务关系中，报酬完全由双方当事人协商确定，劳动关系中，用人单位对职工有工资、
奖金等方面的分配权利。不过，如何界定个人之间形成的劳务关系，还需要根据具体情况来判断。
“各类劳动关系或事实上的劳务关系”并非一个规范性概念，从冉甲与某保险公司各自的观点来看，冉甲举证某建设(集团)公司给其发放过工资、其
必须遵守某建筑劳务公司的规章制度，以此证明其与某建筑劳务公司或某建设(集团)公司具有一定的从属性关系，因而属于合同约定中的“各类劳动关系
或事实上的劳务关系”。某保险公司则认为，该从属性并未达到“各类劳动关系或事实上的劳务关系”的程度，比如冉甲未直接被某建筑劳务公司聘请，某
建筑劳务公司并不直接对其进行指派。以上说明的是，“劳动关系”“劳务关系”这一组概念在司法实践中尚不能证明内涵与外延是明确的，笔者认为，在
当前阶段，我们归纳出的“劳动关系”“劳务关系”只能认为是“典型的劳动①最高人民法院中国应用法学研究所编：《人民法院案例选》(总第153辑),人民法院
出版社2021年版，第84页。


或劳务关系”,而本案中“各类劳动关系或事实上的劳务关系”的意义到底为何，更难以确定。因此，对于该争议条款，一定存在语言上的模糊性，具有解
释的必要。
三、“各类劳动关系或事实上的劳务关系”的解释路径争议双方对“各类劳动关系或事实上的劳务关系”作出了各自的理解，冉
甲认为：涉案合同中载明的劳动关系或劳务关系并非劳动法上的劳动关系或劳务关系，而是指实际施工事实、事实用工关系，且保险公司明知该情形大量存
在，却不作任何提示，故不应排除。某保险公司则认为，此处的劳动和劳务关系就是劳动法上的关系，且保险公司不保护法律禁止的违法分包行为。根据保
险合同条款的解释路径，以上解释主要采用了文义解释以及违反性解释。冉甲首先从文义上认为此处的“各类劳动关系或事实上的劳务关系”不是指严格或
典型意义上的劳动或劳务关系，另外，冉甲还认为如果采用典型意义上的解释，
则保险公司违背了诚实信用原则。保险公司以典型意义的文义解释为准，且认为如果支持保险利益，则违反了法律的禁止性规定。
无论是保险公司还是冉甲，运用违反性规则支持自己主张的理由均是不充分的。因为，在本案中，保险公司是否违背诚实信用原则无法确定，也没有更
多证据表明保险公司故意将冉甲可能作为被保险人的身份排除在外。保险公司所提出的不保护法律禁止的违法分包行为，应当说作为民事合同行为，关键还
在于在保险合同是否对此进行了约定，而违法分包属于公法调整范畴，与保险公司之间的私法关系具有显著区别，也即保险公司不能以此作为严格解释的理
由。双方在文义上对“各类劳动关系或事实上的劳务关系”之解释，笔者认为只是平意解释，缺乏理论基础的支撑，在争议双方未能提供明确的解释方法之
下，裁判者必须作出解释，且不能仅仅根据有利原则直接采纳被保险人的解释。
从建筑工程团体意外伤害险出发理解，该险种就是为了保障建筑工程具体施工人的合法权益，2015年1月29日《中国保监会关于促进团体保险健康发
展有关问题的通知》第三条第一款第二项明确，“投保时因客观原因无法确定被保险人，或承保后被保险人变动频繁，但是可以通过客观条件明确区分被保


险人的团体保险，如建筑工程意外险、乘客意外伤害保险和游客意外伤害保险等”,投保人并无应提供被保险人名单的要求。按照通常理解，建筑工程团体意外
伤害险的被保险人就是从事该建筑工程的具体施工人员，冉甲作为涉案工程的具体施工人员，认为自己与某建筑劳务公司属于“各类劳动关系”对冉甲而言，是极
为正常的理解方式。但是如果保险合同约定被保险人是“劳动关系或劳务关系”,那么即使建筑工程团体意外伤害险立法目的在于保护参与建筑施工的具
体人员，也无法将冉甲纳入该范围之中。如果具体条款是“劳动关系或劳务关系”,那么合同相对方是否会提出异议进行磋商，笔者认为，至少存在该种可
能性。
另外，从本质上讲，冉甲与某建筑劳务公司不是典型的劳动关系或劳务关系，但是某建筑劳务公司给冉甲发放过部分工资，以及冉甲必须遵守某建筑劳
务公司关于建筑施工中的制度规定。在劳动关系与劳务关系的判断中，存在中间模糊地带，比如在该情形下，我们可以将冉甲与某建筑劳务公司的关系界定
为较弱的劳动关系，保险合同约定中的“各类劳动关系或事实上的劳务关系”是否包括此类情况是不明了的。另外，冉甲与某建筑劳务公司之间的关系应当
是典型的法律拟制的劳动关系，所谓的“拟制劳动关系”本质上是一种事实劳动关系。之所以称为“拟制劳动关系”,是因为当前民事法学过于拘泥于“劳
动关系和劳务关系”的区别，将一些本该属于事实劳动关系的情形(如转包关系和挂靠关系)归类为劳务关系，导致一些本来应由劳动法规范的法律关系推
到一般民事关系中处理。①那么,法律拟制的劳动关系是否属于合同约定中的“各类劳动关系或事实上的劳务关系”?从“各类劳动关系”的文义理解来看，
其并未超出文义射程，“各类劳动关系”包含拟制的劳动关系与实定的劳动关系，这一论断也具有相当合理性。
综上，在对保险合同条款进行解释时，需要遵循文义解释、目的解释、
违反性判断的方法，当双方对“ 各种劳动关系或事实上的劳务关系” 的理解存在争议时，应结合建筑工程团体意外伤害险的保险目的、格式条款的
①载《民事法律文件解读》,人民法院出版社2014年版，第7页。


一般义务等对该条款作出通常解释，
一般应将实际施工人员纳入被保险人范围。
编写人：重庆市第四中级人民法院李皓轩