# 云南省昆明市中级人民法院(2022)云01民终15502号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：云南省昆明市中级人民法院(2022)云01民终15502号民事判决书
> **案由**：人身保险合同纠纷

---

49
投保人投保时如实告知义务的范围及界限的认定
白甲诉保险公司人身保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院(2022)云01民终15502号民事判决书
2.案由：人身保险合同纠纷
3.当事人
原告(上诉人): 白甲
被告(被上诉人):保险公司
【基本案情】
2020年5月，白甲的监护人白乙作为投保人，与保险公司签订了人身保险
合同，被保险人为白甲，投保险种为“××A 款两全保险”和“附加x×A 款重
大疾病保险”,保险费分别为2577元/年、717元/年，分10年交清，保险金额
为30万元，保险期间为2020年5月20日零时至2050年5月19日24时；合同
还对其他具体事项进行了约定。合同签订时，保险公司询问投保人白乙：(白
甲)是否有畸形、发育迟缓、惊厥、抽搐、脑瘫、先天性疾病或遗传性疾病，
投保人白乙回答：否。合同签订后，投保人白乙向保险公司支付了保险费2577
元、717元。2020年12月5日，白甲因“发现头颅形状异常9+月”到甲医院


二、人身保险合同纠纷
281
进行住院治疗，入院诊断为“矢状缝早闭”;于2020年12月24日出院，出院
诊断为“矢状缝早闭”等。2021 年2月8日，保险公司作出《保险合同解除
函》并送达投保人白乙，载明解除前述人身保险合同。后，保险公司向投保人
白乙退还了保险费2577元、717元。
【案件焦点】
保险公司应否承担保险赔付责任。
【法院裁判要旨】
云南省昆明市盘龙区人民法院经审理认为：《中华人民共和国保险法
》第十六条规定：“订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关
情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失未履
行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高
保险费率的，保险人有权解除合同。前款规定的合同解除权，自保险人知
道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过
二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或
者给付保险金的责任。投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合
同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还
保险费。投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严
重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付
保险金的责任，但应当退还保险费。保险人在合同订立时已经知道投保人
未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应
当承担赔偿或者给付保险金的责任。保险事故是指保险合同约定的保险责
任范围内的事故。”本案中，在案证据甲医院的出院记录等医疗材料显示
，原告在2020 年12 月5日因“发现头颅形状异常9+ 月”而住院治疗，于
2020年12月24日出院，人院诊断、出院诊断均为“矢状缝早闭”。头颅形
状异常属于身体畸形，“矢状缝早闭”属于先天性疾病。本案人身保险合同
签订于2020年5月，结合甲医院的出院记录载明的“发现头颅形状异常9+


月”这一时间节点推断，投保人知道被保险人头颅形状异常这一情况应在涉
案


282
中国法院2025年度案例·保险纠纷
合同签订之前。但是，在涉案合同签订阶段，被告询问投保人原告是否有畸形、
发育迟缓、惊厥、抽搐、脑瘫、先天性疾病或遗传性疾病时，投保人作出了否
定回答。由此可见，投保人未就被告对有关被保险人的情况提出的询问如实进
行回答。同时，即便投保人认为其在医院确诊前并不确定原告即患有“矢状缝
早闭”疾病，但是从父亲对孩子正常的、应有的关心角度出发，“发现头颅形状
异常9+月”这一情况，也应足以让作为具有完全民事行为能力的、身为人父的
投保人清楚、确切地知道自己的孩子存在身体畸形，而投保人在投保时未将
此如实告知保险人，亦构成重大过失。因此，根据上述法律规定，作为保险人
的被告解除涉案合同并自行退还保险费，并无不当之处，符合法律规定。综上，
保险公司无须对本案保险事故承担给付保险金的责任。对于白甲的诉讼请求，
法院不予支持。
云南省昆明市官渡区人民法院根据《中华人民共和国保险法》第十六条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百二十一条之规定，作出如
下判决：
驳回原告白甲的诉讼请求。
白甲不服一审判决，提出上诉。
云南省昆明市中级人民法院经审理认为：保险公司以投保人在投保时未如
实告知被保险人患有先天性疾病、畸形为由向投保人发出解除保险合同通知，
上诉人对此不认可，首先，《中华人民共和国保险法》第十六条规定：“订立保
险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当
如实告知。投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响
保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同……”故
投保人只有在故意或因重大过失未履行如实告知义务的情形下，保险人才有权
解除合同。本案中，虽甲医院的出院记录等医疗材料显示白甲在2020年12月
5 日因“发现头颅形状异常9+月”到该医院治疗，但“头颅形状异常”在此之前
并未有相关病历资料显示其确诊为畸形，在未有专业诊断被保险人患有畸形这
一疾病的情况下，作为父亲的投保人不可能认定及期望子女患有畸形，且若


二、人身保险合同纠纷
283
投保人在投保前就知晓被保险人存在畸形疾病，则作为父亲却未及时带其就诊
明显与人情世故及常理不符，故仅凭甲医院的医疗材料记载上诉人“头颅形状
异常9+月”不足以证实投保人存在故意或重大过失未向保险公司履行如实告知
义务。其次，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的
解释(二)》第六条规定：“投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当
事人对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任。保险人以投保人违反
了
对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民
法院不予支持。但该概括性条款有具体内容的除外。”根据该条的规定，《中华
人民共和国保险法》采用的是询问告知模式，即由保险人进行询问，投保人就
询问的问题进行告知，投保人告知的范围仅限于保险人询问的问题且必须具体
明确，从被上诉人提供的投保单内容“是否有畸形……先天性疾病”来看，保险
公司投保时并未询问投保人被保险人是否患有在出生记录中载明的“矢状颅骨
重叠”,即该询问内容并不明确，作为投保人亦无相应告知义务。保险公司虽称
在保险条款中对先天性疾病作了释义，但该释义仅是记载需依照世界卫生组织
《疾病和有关健康19问题的国际统计分类》(ICD) 确定，该统计分类并未作
为保险合同附件，故投保人无法知晓矢装颅骨重叠属于先天性疾病，也就不存
在如实告知。综上，保险公司无权以投保人未履行如实告知义务为由解除合同
。再次，保险公司主张，根据保险条款第2.4条责任免除中(8)遗传性疾病
、先天性畸形、变形或染色体异常，上诉人的疾病属于先天性疾病，故保险公
司亦应免除保险责任。根据《中华人民共和国保险法》第十七条规定：“订立
保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当
附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人
责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上
作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投
保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。” 保险条
款关于先天性畸形、变形或染色体异常的释义是指被保险人出生时就具有的畸
形、变形或染色体异常，其通常依照世界卫生组织《疾病和有关健康19


284
中国法院2025年度案例·保险纠纷
问题的国际统计分类》(ICD) 确定。从上诉人的出生记录等资料记载来看，并
未有确诊其出生时患有畸形的内容，出生记录中虽记载“矢装颅骨重叠”,但如前
所述，保险公司主张根据前述统计分类该情况属于先天性疾病，但该分类并未
作为合同附件内容，也无证据证实被上诉人就“矢装颅骨重叠”属于前述第2.4 条
责任免除中(8)的范围向投保人明确说明，故保险公司以此主张免赔，法院不
予支持，进而其应按照保险合同约定履行保险赔付义务。最后，从白甲提交的
病历资料等来看，白甲主张符合保险合同中重大疾病第7.1.80条开颅手术之约
定，要求保险公司支付保险金30万元，具有合同依据，故法院予以支持。
云南省昆明市中级人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，《中华人民共和国保险法》
第十六条、第十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若
干问题的解释(二)》第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七
条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销云南省昆明市盘龙区人民法院一审民事判决；
二、保险公司于本判决生效之日起十日内支付白甲保险金30万元。
【法官后语】
《中华人民共和国保险法》虽然确立了询问告知主义的立法模式，但未对
告知义务的范围作出明确限定，从保险法的法理而言，投保人应当告知与保险
人危险评估有关的情况，只有当投保人未告知的情况足以影响保险合同对价平
衡基础时，才构成对告知义务的违反，主要应从以下三方面进行判断：
第一，如实告知义务的范围应当限于投保人知悉的情况。《中华人民共和
国保险法》未正面规定告知义务的范围，仅是将投保人存在故意或重大过失等
主观过错作为违反告知义务的构成要件，即强调了投保人告知的事项必须是其
知悉的事项，否则就不存在主观上的重大过失或过错。《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国保险法》若干问题的解释(二)》第五条的规定将告知义
务范围明确限定于投保人“明知”的事项，该规定实质上是对《中华人民共和
国保险法》第十六条规定的限缩解释。“明知”是一种隐匿的心理状态，对于


二、人身保险合同纠纷
285
如何判断是否“明知”,应综合考量相关证据材料以判断投保人对相关事实、
疾病是否明知。一是审查被保险人客观上是否患有相关疾病，二是审查投保人
对被保险人的疾病是否主观上知晓。实践中，主要通过结合被保险人的实际病
情以及投保人的投保过程等材料，再加上对投保人投保动机的审查，综合判断
其是否构成明知，且投保人明知有关保险标的的重大事项而不如实告知的，并
不当然构成故意，也可能属于重大过失。重大过失包括：义务人因重大过失而
不知道重要事项的存在而未告知；义务人虽知道重要事项的存在但因重大过失
而不知其重要性而未告知的。例如，本案中，虽甲医院的出院记录等医疗资料
显示被保险人在投保前有“头颅形状异常”的情况，但未有专业诊断被保险人
患有畸形，加之之后被保险人进行了数次健康检查，均未显示其患有畸形，作
为父亲的投保人也不可能认定及期望子女患有畸形，且若投保人在投保前就知
晓被保险人存在畸形疾病，作为父亲却未及时带其就诊明显与人情世故及常理
不符，故结合被保险人的病历资料、普通人的朴素认知及人情世故，可知投保
人不存在因重大过失未向保险公司履行如实告知义务。
第二，投保人如实告知的范围应当限于保险公司的询问范围，且询问内容
应具体明确。之所以限于保险公司的询问范围，是因为保险公司是保险产品的
开发设计者，具备专业保险知识，熟知产品涉及的逻辑、特点等，对于应该询
问何种事项最清楚，且有权决定是否与投保人签订保险合同，在保险合同关系
中属于强势缔约一方，而判断什么事实具有重要性是一个技术问题，亦应当由
从事保险业务的保险人进行判断，因此应该由保险公司对影响合同签订的重要
事项进行询问，而不是完全依赖投保人自觉告知。保险法司法解释相关规定明
确了对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任。司法实践中，保险公司
大多采用询问表等书面形式列明向投保人询问的事项，但其中部分仅为概括性
及兜底性询问，所谓概括性条款是指缺乏具体内涵、外延难以界定的条款。如
本案中，投保时，保险公司询问被保险人是否患有“先天性疾病”,众所周知，
“先天性疾病”外延较广，涉及医学领域的专业知识，作为不具备该方面知识
的普通人，即使在被保险人出生记录中载明“矢装颅骨重叠”,也无法判断属


286
中国法院2025年度案例·保险纠纷
于“先天性疾病”,即该询问内容并不明确，作为投保人亦无相应告知义务。
第三，投保人如实告知的范围限于“足以影响保险人决定是否同意承保或
者提高保险费率的”重要事实。至于何为“重要事实”,应理解为影响保险人
订约意向的重要事实。《中华人民共和国保险法》第十六条第二款明确规定了
只有在如实告知的事实足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率时，
保险人才有权解除合同。法律对“重要事实”的具体内容并无明确规定，因此
确定此类事实应当从具体的保险险种出发，结合未如实告知内容与保险事故之
间的因果关系进行具体分析。例如，本案中，虽甲医院的出院记录等医疗资料
显示被保险人在投保前有“头颅形状异常”的情况，但因新生儿颅骨较软且富
有弹性，在受到外力作用时容易变形，有时可能因出生时被产道挤压头颅形状
也会有变化，形状异常不能代表畸形，加之无正式的医院诊断为畸形，投保人
作为非医学人士的普通民众，都会认为头颅形状可能会随着新生儿发育而变化，
尚未达到足以影响保险公司决定是否同意承保或提高保险费率的程度。再如，
在投保人投保时询问是否患有乳腺疾病，投保人选择“否”,之后投保人因患
子宫内膜高分化腺癌主张保险公司承担保险赔付责任，此时因投保人所患疾病
“子宫内膜高分化腺癌”与其未如实告知的健康情况“乳腺增生”的患病部位、
患病性质、严重程度均不相同，关联性不大，故未如实告知内容与此次保险事
故并无直接的因果关系，不能认定投保人未如实告知内容对所发生的保险事故
有重大影响，以及足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率。
通过以上分析可知，投保人的如实告知义务除依赖于自身的诚实信用外，
主要依赖于保险公司询问的内容是否具体、明确，部分保险公司认为若问题太
过细致，则可能造成询问事项的烦琐，也有可能排除掉大量客户群体，减少了
潜在的投保人、被保险人签约保险合同的机会，使保险人保险费收益受损，但
无疑，如果将询问内容进行精细化和明细化，将会极大减少此类争议和纷争，
引导保险行业健康发展，切实保障保险人、投保人及被保险人的合法权益，进
而建立良好的、蓬勃发展的保险金融环境。
编写人：云南省昆明市中级人民法院
李娜


二、人身保险合同纠纷
287