# 上海市静安区人民法院(2022)沪0106民初44825号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：上海市静安区人民法院(2022)沪0106民初44825号民事判决书
> **案由**：人身保险合同纠纷
> **當事人**：某财险公司诉上海某科技公司人身保险合同案

---

人身保险合同中投保人具有保险利益的审查与认定— — 某财险公司诉上海某科技公司人身保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号上海市静安区人民法院(2022)沪0106民初44825号民事判决书
2. 案由：人身保险合同纠纷
3. 当事人原告：某财险公司
被告：上海某科技公司

## 基本案情

自2021年7月起，某财险公司、上海某科技公司合作开展团体医药费用补偿保险业务。现有保单显示，上海某科技公司为投保人，某财险公司为保险人，

被保险人均为自然人，适用条款为团体医药费用补偿保险(2020版)。特别约定部分载明，保单无等待期，最多可逾期8日支付保费(自保单生效当日计
算),逾期8日后仍未支付保费的，该次投保申请无效，保险人不承担任何责任。《团体医药费用补偿保险(2020版)条款》载明，该合同的投保人应为具
有完全民事行为能力的被保险人本人或对被保险人有保险利益的其他人或团体。
保险责任为在保险期间内，被保险人因遭受意外伤害或罹患疾病，且经合同约定的医疗机构诊断后，在合同约定的医疗机构或指定的药店支出的约定范围内
的合理且必需的医药费用，保险公司在合同约定的该被保险人的医药费用保险金额的限额内扣除约定的免赔额后，按约定的赔偿比例进行赔偿。
合同履行过程中，在上海某科技公司未足额支付保费时，被保险人就已出具理赔授权委托书给药店，并在委托书中注明委托该药店就特定保单号的保险
合同的理赔事宜作为其代理公司，因药品费用是药店为其垫付/先行理赔，故其“同意”将理赔款汇至药店的指定账户。被保险人于该委托书上签名，并提交
了其身份证复印件、处方。保险公司赔款后，药店向其开具了增值税专用发票。
2023年3月10日，上海某科技公司向某财险公司出具函件，确认截至2022年11月，上海某科技公司应付未付保费合计35343487.57元，认可某财险
公司已实际赔付。
2023年9月8日，上海市第三中级人民法院作出民事裁定书，裁定受理债权人对上海某科技公司的破产清算申请，同月13日，该院出具决定书，指定上
海某律师事务所担任上海某科技公司的管理人。
某财险公司另提出如下诉讼请求：确认某财险公司对上海某科技公司享有债权35343487.57元及利息损失。上海某科技公司对于投保事实及保单、己方
发给某财险公司的函件中确认拖欠的保费金额予以认可，但对某财险公司主张的利息损失不予认可。

## 案件焦点

投保人上海某科技公司订立保险合同时是否具有保险利益。

## 法院裁判要旨

上海市静安区人民法院经审理认为：人身保险的投保人在保险合同订立时，
对被保险人应当具有保险利益，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效。案涉保险为以人的身体为保险标的的人身保险，然其投保人既非被保险人
本人、近亲属，也非与其存在劳动关系的用人单位，但法院仍认为投保人对被保险人具有保险利益。理由如下：法律规定，被保险人同意投保人为其订立合
同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。从查明的事实来看，某财险公司、
上海某科技公司目前均无法提供订立合同时被保险人同意投保人为其投保的直接意思表示。但从保单上对被保险人身份信息的记载，以及被保险人对药店理
赔授权委托书中援引的保单编号、委托药店理赔，并提供身份证和处方复印件的行为，足以推定被保险人知晓且同意投保人为其订立案涉保险合同。故法院
认为投保人对被保险人具有保险利益，保险合同有效。因双方人身保险合同关系合法有效，故投保人上海某科技公司应当按照约定交付保险费。现经双方确
认，案涉保单项下，上海某科技公司欠付保险费共计35343487.57元。案涉保单自生效当日计算最多可逾期8日支付保费。某财险公司主张确认其按全国银
行间同业拆借中心公布的LPR 计算自起诉之日2022年12月13日起至实际履行之日止的利息损失。某财险公司主张的计算基数、起始时间、计算标准均有事
实与法律依据，法院予以确认。但就计算截止时间，《中华人民共和国企业破产法》规定，附利息的债权自破产申请受理时停止计息。因法院于2023年9月
8日裁定受理对上海某科技公司的破产清算申请，故本案债权利息应计算至2023年9月7日。
上海市静安区人民法院根据《中华人民共和国保险法》第十二条、第十四条、第三十一条，《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款，《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(三)》第一条、
第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条的规定，判决如下：
一、确认某财险公司对上海某科技公司享有保险费35343487.57元的债权；
二、确认某财险公司对上海某科技公司享有逾期支付保险费利息的债权，

以保险费35343487.57元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率(LPR),
自2022年12月13日计算至2023年9月7日。
宣判后，各方当事人均未上诉，一审判决已生效。

## 法官后语

投保人订立保险合同时是否具有保险利益，是本案中探讨研判的重点问题，
审判中应如何把握相关标准，主要从以下三个方面进行分析：
一是在人身保险合同中，投保人在“投保时”应当具有投保利益；二是被保险人“同意”的意
思表示形成时间应严格限定于合同订立时，不可以事后追认的形式产生；三是当事人主张通过结合保险合同履行情况推断被保险人“同意”的，法院应审查
后予以判定。
一、非“法定具有保险利益”的人员投保应当取得被保险人的“同意”根据《中华人民共和国保险法》第三十一条第一款的规定，投保人应具有
保险利益，即投保人为被保险人本人或与被保险人具有保险法规定的亲属或劳动关系，或投保人为被保险人投保经被保险人“同意”。保险利益的存在关系
到保险合同的效力问题，而保险合同的效力则是整个保险行为的前提条件，因此保险利益的重要性不言而喻。而且在人身保险中，对保险利益的要求较之财
产保险更加严格，对保险利益存在的时间节点要求也更早。对价值取向而言，
人的生命健康利益永远要高于财产，在人身保险中必须严格确认人身保险利益的有效性，才能更好地保障生命健康权利。
在人身保险纠纷案件中，有关保险利益的有无和被保险人是否“同意”,法院应主动予以审查，即在当事人主张合同有效时，法院需要对存在保险利益、
被保险人“同意”的事实进行双重审查。具体而言，在被保险人也是案件当事人的情形下，询问其是否于“投保时”“同意”他人投保，签名是否属实等；
在被保险人不是案件当事人时，可以要求主张合同有效的当事人以及受益人提交被保险人“同意”的相关证据。
案涉保险为以人的身体为保险标的的人身保险，涉及保单68份、被保险人2651人，然合同的被保险人并非本案的当事人，其投保人既非被保险人本人、

近亲属，也非与其存在劳动关系的用人单位，因此投保人、保险人能否完成相关具体投保情况的举证，以及对保险利益是否存在进行认定，成为处理本案纠
纷的关键。而且，案涉保险利益应当在合同订立时即享有。
二、被保险人“同意”的意思表示形成时间应严格审查《中华人民共和国保险法》第三十一条第二款规定，订立合同时，投保人
对被保险人不具有保险利益的，合同无效。
值得考虑的是，该处的被保险人“同意”的时间点可否定为事后?对于案涉保险合同，保险人与投保人均无法提供订立合同时患者作为被保险人“同
意”投保人为其投保的直接意思表示，患者本人的签名仅出现在其给药店的理赔授权委托书中，注明事项为，委托药店就特定保单号的保险合同的理赔事宜
作为其代理公司，该组证据的认定对案件的审理走向至关重要。
出于对产生道德风险的事先防范，法律强制要求人身保险合同订立时应当存在保险利益，即被保险人有关保险利益的“同意”应限于“投保时”,事后
“同意”是不允许的，尤其是事故发生后的“同意”和拟制“同意”应当被绝对禁止。如果准许“投保时”没有保险利益，而后于事故发生时取得保险利益
即可，将会导致灾难性的后果，陷被保险人于危难之中。因此，就保险利益的存在时间点而言，法院在审查时必须以“投保时”为准，故此，对于当事人认
为理赔授权委托书系被保险人的事后追认，法院不予采信。
三、法院穷尽证据可能后运用高度盖然性原则判断“同意”的时间节点在审查内容上，本案采取了兼顾利益与同意主义的审查原则。根据法律规
定，人身保险的保险利益范围不仅包括基于身份关系所产生的血亲与姻亲关系，
同时也包括诸如劳动关系的利益关系，对于缺乏这一类关系的主体之间，则加入了被保险人“同意”的介入意思表示，从而弥合了保险利益要素。这一规定
也使审查范围更加具体，在充分保障保险合同各方主体权益的同时，能够应对各种复杂的社会关系影响。
本案中，由于上海某科技公司是短期健康险的平台，某财险公司过度依赖该平台，将原始投保资料、索赔资料的电子数据都留存在平台外租的第三方服

务器中，己方仅持有保单。上海某科技公司审理前期未到庭，后期又进入破产状态，而管理人无法掌握第三方服务器中的证据材料，故案涉当事人将面临举
证不能的困境，从而给还原“投保时”的真实情况造成障碍。
法院穷尽证据可能后，运用高度盖然性原则判断出订立合同时投保人对被保险人具有保险利益。理由如下：从查明的事实来看，投保人、保险人目前均
无法提供订立合同时被保险人“同意”投保人为其投保的直接意思表示。但保单上对被保险人身份信息的记载和被保险人对药店理赔授权委托书中援引的保
单编号、委托药店理赔，以及提供身份证和处方复印件的行为，足以推定被保险人知晓且“同意”投保人为其订立案涉保险合同。故综合审查证据后，法院
认为订立合同时被保险人“同意”投保人为其投保，投保人对被保险人具有保险利益，保险合同有效。
此外，在不考虑本案举证僵局的情况下，法院还可以通过审查投保材料、
回访、交纳保险费、更新签名、签收纸质保单、保险理赔等环节的证据，以推断出被保险人订立合同时的意思表示。
编写人：上海市静安区人民法院陆茵
吴寒