# 北京市高级人民法院(2022)京民再96号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市高级人民法院(2022)京民再96号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：李某诉某电气公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的解除和终止

---

劳动者离职前年终奖发放应当综合离职原因、时间及工作表现认定
——李某诉某电气公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市高级人民法院(2022)京民再96号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人、申诉人): 李某
被告(被上诉人、被申诉人):某电气公司抗诉机关：北京市人民检察院
【基本案情】
李某自2010年7月1日到某电气公司工作。双方订立有无固定期限劳动合同。2018年1月某电气公司以组织职能战略部署变化、变更组织结构为由，撤
销李某原工作岗位“工具中心协调主管”。后，双方就李某工作岗位调整事宜进行协商，但未达成一致意见。2018年3月30日，某电气公司通知李某解除


劳动关系并同意支付李某解除劳动合同经济补偿金135624元及额外一个月工资30616.57元作为代通知金等。李某于2019年3月7日向北京市朝阳区劳动人事
争议仲裁委员会申请仲裁裁决。2019年9月4日，仲裁委员会作出裁决：某电气公司支付李某2018年1月1日至2018年3月30日未休年休假工资5587.56
元并驳回李某的其他申诉请求。李某不服仲裁裁决诉至一审法院，要求某电气公司撤销解除劳动合同通知书，继续履行劳动合同，支付解除劳动关系之日起
至恢复劳动关系之日止的工资；支付2017年度年终奖；支付养老储蓄金；支付手机通信费；支付2018年度未休年休假工资。
【案件焦点】
1. 是否应当继续履行李某与某电气公司签订的劳动合同；2.是否应当给付李某年终奖；3.李某是否满足给付年终奖的要求。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：某电气公司经营战略部署变化及组织结构调整等情形，不符合《中华人民共和国劳动合同
法》第四十条第三项所指情形。现某电气公司已取消李某原工作
岗位，双方对于某电气公司为李某重新调整工作岗位并未达成一
致意见，故原劳动合同不具备继续履行的可能。李某要求继续履
行劳动合同的诉讼请求，一审法院不予支持。李某据此主张双方解
除劳动关系后的工资等诉讼请求，缺乏事实及法律依据，一审法院亦不予支持。
李某提供的现有证据无法证明其应得年终奖及手机通信费等事实，故其相关诉讼请求一审法院不予支持。就李某主张的2018
年1月至3月的未休年休假工资，一审法院将根据现有证据依法处理。


北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第四十条之规定，判决如下：
一、某电气公司于判决书生效后七日内支付李某2018年1月1日至2018 年3月30日未休年休假工资5587.56元；
二、驳回李某的其他诉讼请求。


四、劳动合同的解除和终止李某不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院同意一审法院意见。
北京市第三中级人民法院判决如下：
驳回上诉，维持原判。
李某不服二审判决，申请再审。北京市高级人民法院申诉审查后，裁定驳回李某再审申请。后，李某向北京市人民检察院申请监督，北京市人民检察院
审查后，向北京市高级人民法院提出抗诉，北京市高级人民法院经抗诉审查后，
遂裁定提审本案。
北京市高级人民法院经审理认为：某电气公司的组织战略部署变化及变更组织结构，并不符合《中华人民共和国劳动合同法》第四十条第三项情形。某
电气公司已取消李某原工作岗位，双方对于某电气公司为李某重新调整工作岗位未达成一致意见，某电气公司亦不存在继续履行劳动合同的主观愿望，故原
劳动合同不具有履行的主观和客观可能。李某据此主张双方解除劳动关系后的工资、养老储蓄金的诉讼请求，缺乏事实及法律依据。
劳动合同的解除并非李某一方过错导致。双方劳动合同于2018年3月30日解除，李某已完成2017年度工作。某电气公司在2018年发放过2017年度年
终奖，在某电气公司未举证2017年度李某的工作业绩、表现等方面不符合约定的情况下，可以认定李某在该年度为某电气公司正常履职且完成工作任务，且
李某在再审中提交2011年到2017年3月工资单，证明每年均发放年终奖，故法院认定某电气公司应当支付年终奖。结合本案的情况，酌情确定2017年度年
终奖40000元。
关于李某主张的手机费用325元，因某电气公司已当庭认可此项诉讼请求，
法院予以确认。关于一、二审核算的未休年休假工资金额并无不当，法院予以确认。
北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销北京市第三中级人民法院(2020)京03民终12166号民事判决及北京市朝阳区人民法院(2020)京0105民初28642号民事判决第二项；


二、维持北京市朝阳区人民法院(2020)京0105民初28642号民事判决第一项；
三、某电气公司于本判决生效起七日内向李某支付2017年度年终奖40000元；
四、某电气公司于本判决生效起七日内向李某支付2018年1月1日至2018年3 月31 日手机费32 5 元；
五、驳回李某的其他诉讼请求。
【法官后语】
国家统计局发布的《关于工资总额组成的规定》第四条、第七条，明确了年终奖的性质，年终奖属于劳动报酬即工资总额的组成部分，属于奖金中的其
他奖金。而《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国劳动合同法实施条例》等法律法规中，并未规定年终奖是否发放及其发放规则，年终奖的发放
及其发放规则系属用人单位经营自主权范畴。但是用人单位经营自主权的行使，
年终奖发放规则制定不应限制或剥夺劳动者的合法权益。在二者产生冲突时，
司法应当予以介入，以期平衡二者关系并实现分配正义。
二、劳动者离职前年终奖的给付条件通常意义上，年终奖是用人单位根据全年经济效益和对员工全年工作业绩
的综合考核后发放的一次性奖金，属于合法劳动报酬的范畴，而不只是用人单位激励员工、留住人才的手段，对于年终奖，用人单位不得无故拖欠或克扣。
若劳动者在发放年终奖之前离职，向用人单位主张其支付其完成工作年度年终奖的，用人单位无正当理由不得拒绝。劳动者提前离职向用人单位主张离职前年
终奖的，应同时符合下述条件，人民法院才能支持其给付年终奖主张：(1)从离职原因上，员工是否为非主动辞职或因自身过失而离职；(2) 从离职时间
上，员工离职时是否已完成一年工作；(3)从工作表现上，公司是否没有证据证明员工业绩表现不佳。上述三个条件是在平衡用人单位经营自主权与保护劳
动者合法权益的基础上建立的审查认定标准，即在满足上述条件下要求用人单位给付年终奖尚属公平合理，若存在因工作失职等重大过错、工作表现不符合


四、劳动合同的解除和终止年终奖发放条件等情形，劳动者主张离职前年终奖的便不易得到法院支持。
劳动者主张发放离职前年终奖的，需要从离职原因、离职时间、离职前工作表现及对用人单位的贡献度等方面综合判断是否给付年终奖。年终奖本身是
劳动报酬的一部分，在劳动者非因自身原因离职，离职前已经完成上一年度工作的基础上，且无证据证明其工作表现不佳，不符合年终奖发放条件的，依照
用人单位文件“员工在奖金发放之前离职则无权享受奖金”的规定拒绝发放年终奖的，显然限制或剥夺了劳动者应当享有的劳动报酬，不应当予以适用。
本案中，系争劳动合同解除因某电气公司战略经营部署变化及组织结构取消李某工作岗位，双方亦未就调整工作岗位达成一致，劳动合同解除并非李某
一方过错。且解除劳动合同前，李某已经完成上一年度工作，某电气公司在无证据证明李某工作业绩、表现不符合规定的情况下，可以认定李某正常履职且
完成工作任务。且其提交工作等证据已经证明公司具有发放年终奖的惯例。据此，应支持李某主张年终奖的诉求。
编写人：北京市高级人民法院罗兆英
邹文钢