# 广西壮族自治区贵港市中级人民法院(2023)桂08民终2442号民事

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：广西壮族自治区贵港市中级人民法院(2023)桂08民终2442号民事
> **案由**：人身保险合同纠纷
> **當事人**：陆某甲诉某养老保险公司人身保险合同案
> **分類**：人身保险合同纠纷

---

投保人过失未履行如实告知义务对保险事故发生没有重大影响，保险人不能免除保险责任
— — 陆某甲诉某养老保险公司人身保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号广西壮族自治区贵港市中级人民法院(2023)桂08民终2442号民事
判决书
2.案由：人身保险合同纠纷
3.当事人原告(被上诉人):陆某甲
被告(上诉人):某养老保险公司

## 基本案情

2020年9月，陆某甲经体检发现双侧乳腺多发囊性占位，BI-RADS2 级；
2021年7月经乳腺B 超检查，结果显示：双侧乳腺腺体实质光点增强，乳导管

稍扩展，内未见明显光团及占位。
2022 年2月23日，某养老保险公司的业务员在陆某甲投保前将《被保险人告知声明书》PDF 版通过微信发送其预览，并告知其如实填写既往病史。
2022 年3 月2日，陆某甲向某养老保险公司购买“某终身重大疾病保险A(2021款)”,保险金额30万元，保险期间为2022年3月2日0时至终身。陆
某甲在投保时填写《被保险人告知声明书》项下“3.被保险人是否曾/正患有下列症状、疾病：任何部位的癌症、原位癌、肉瘤、良性或恶性肿瘤、阴影、
肿块、囊肿、赘生物、占位、结节?特别是甲状腺结节、乳腺结节、肺部肿块/结节或磨玻璃影、胆囊息肉”一栏时勾选了“否”。
投保后，陆某甲因病住院治疗，被诊断为：右下肺恶性肿瘤微浸润性腺癌，
左上肺原位癌。陆某甲向某养老保险公司申请理赔，该公司以陆某甲投保前存在病史，而其投保时未如实履行告知义务为由，解除了与陆某甲之间的保险合
同，退还了相应的保险费，并决定不承担给付保险金的责任。

## 案件焦点

1. 陆某甲是否违反如实告知义务；2.某养老保险公司能否据此解除保险合同并免除保险责任。

## 法院裁判要旨

广西壮族自治区贵港市港北区人民法院经审理认为：某养老保险公司的业务员在陆某甲投保前通过微信将《被保险人告知声明书》PDF 版本发送给其预
览，并告知其如实填写既往病史。但陆某甲在投保时填写《被保险人告知声明书》“被保险人是否曾/正患有下列症状、疾病……”一栏勾选了“否”,其明知自己
曾患有双侧乳腺多发囊性占位，却未将该病症如实告知某养老保险公司，已违反如实告知义务。《中华人民共和国保险法》第十六条第一款规定：“订立保险
合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。”第二款规定：“投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告
知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人

有权解除合同。”根据诚实信用原则，保险告知义务存在的目的在于督促投保人披露与风险相关的事实，以利于保险人评估风险，进而决定承保与否
。根据上述法律规定，在保险合同成立后，保险人如果要以投保人没有履行如实告知义务为由解除合同，那么必须证明投保人未告知或不实告知的
事项与其评估风险存在因果关系。本案中，陆某甲于2020年经体检发现自己患有双侧乳腺多发囊性占位，于2021年经乳腺B 超检查，结果显示内未
见明显光团及占位，乳腺已不存在上述病症。虽然陆某甲违反了告知义务，但某养老保险公司未能举证证实陆某甲的上述过往病症足以影响其承保
与否或保险费率的提高。陆某甲投保后经医院治疗诊断为右下肺恶性肿瘤微浸润性腺癌、左上肺原位癌，某养老保险公司亦未能举证证实陆某甲的
过往病症对其所患上述疾病的发生有严重影响。故案涉保险合同解除的条件未成就，某养老保险公司应在陆某甲发生承保的保险事故时依约承担保
险责任。
广西壮族自治区贵港市港北区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八
十四条，《中华人民共和国保险法》第十条、第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
某养老保险公司支付陆某甲保险金300000元及利息。
某养老保险公司不服一审判决，提起上诉。
广西壮族自治区贵港市中级人民法院经审理认为：因陆某甲同意扣减，故应从保险金中扣减某养老保险公司已退还的保险费。
广西壮族自治区贵港市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，作出如下判决：
某养老保险公司支付陆某甲保险金289020元及利息。

## 法官后语

保险合同为射幸合同，本意是为了防范风险、分摊损失。但保险合同要遵循诚实信用原则，投保人应履行如实告知义务。实践中，很多投保人抱着侥幸

心理，刻意隐瞒病情，带病投保，结果遭遇拒赔。投保人违反告知义务不仅成为保险公司经常使用的拒赔理由之一，也成为当前理赔难的重要原因。
本案中，陆某甲在投保人身保险时隐瞒既往病史，某养老保险公司能否以陆某甲未履行如实告知义务为由拒赔?根据《中华人民共和国保险法》第十六
条第一款的规定：“订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。”第二款规定：“投保人故意或者因重大
过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。”第四款规定：“投保人故意不履行如
实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。”第五款规定：“投保人因重大过失未履行如
实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。”为解决
上述问题，结合该法条，审判实践中应当注意：
一、投保人告知义务违反的构成告知义务是指在保险合同订立时，投保人应当将与保险标的有关的重要事
实向保险人如实陈述的义务。告知义务的范围应当以保险人询问的问题为限，
对于保险人没有询问的事项，投保人不承担告知义务。我国采用主观主义模式，
要求告知义务的违反必须同时具备主观要件和客观要件，即在判断告知义务违反的构成时不仅要考虑投保人客观上是否存在违反行为，还要考虑其主观上是
否存在过错。根据上述法条的规定，投保人只有在故意或者重大过失时，才可能违反如实告知义务。此处的“故意”是指，投保人明知某项与风险评估相关
的重要事项而故意不告知或者不实告知。重大过失是指，投保人本应知道某项与风险评估相关的重要事项，但因个人疏忽而未知晓，或者本应告知某项其明
知的重要事项，但因其个人疏忽而没有告知。本案中，某养老保险公司通过让投保人填写《被保险人告知声明书》的方式向陆某甲询问有关既往病史，陆某
甲明知自己曾于2020年患有双侧乳腺多发囊性占位，但其认为上述病症常见于女性，且该病症已于2021年消失，本应在投保人身保险时告知却未如实告知，

主观上存在重大过失，构成违反如实告知义务。
二、投保人违反告知义务的法律后果上述法条对投保人违反如实告知义务设置了两种不同的法律效果，即保险
合同的解除和保险人拒绝理赔，分别说明如下：
(一)保险合同的解除根据《中华人民共和国保险法》第十六条第二款的规定，在保险合同成立
后，保险人如果要以投保人没有履行如实告知义务为由解除合同，必须证明投保人未告知或不实告知的事项与其评估风险存在因果关系，即如果其在订立合
同时知道投保人未告知或不实告知的事项则不会订立该合同或者以其他条件订立该合同。也就是说，保险人解除合同，除要求投保人具备违反告知义务这一
行为要件外，还需该行为与保险人评估风险存在因果关系这一结果要件。
(二)保险人拒绝理赔保险事故发生后，保险人以投保人没有履行如实告知义务为由解除了保险
合同，对于保险合同解除前发生的保险事故，保险人应否承担责任。《中华人民共和国保险法》第十六条第四款、第五款根据投保人主观过错、未告知或不
实告知事项与保险事故发生之间的因果关系的不同，分别进行规定：投保人故意不履行如实告知义务的，无须未告知或不实告知事项与事故发生之间有因果
关系，保险人即可不承担责任，并不退还保险费；投保人如果存在重大过失，
则要求未告知或不实告知事项对保险事故发生有重大影响，保险人才可不承担责任，但需退还保险费。对第五款进行反向推导可得出：投保人因重大过失未
履行如实告知义务，但对保险事故发生没有严重影响的，则保险人对于合同解除前发生的保险事故，仍然应当承担赔偿或者给付保险金的责任；根据对价平
衡原则，此时保险人无须返还保险合同解除前的保险费。
具体到本案，虽陆某甲未履行如实告知义务，但其所患双侧乳腺多发囊性占位属良性病变，系女性乳腺常见病症，一般能治愈，且在陆某甲投保前该病
症已消失，陆某甲的既往病史与某养老保险公司评估风险不存在因果关系，不足以影响某养老保险公司承保与否或保险费率的提高，某养老保险公司亦未能

举证证明陆某甲的过往病症对其投保后所患肺癌的发生有严重影响。故案涉保险合同的法定解除条件尚未成就，某养老保险公司不能免除保险责任。
编写人：广西壮族自治区贵港市港北区人民法院黄明丽