# 北京市高级人民法院(2023)京民终387号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市高级人民法院(2023)京民终387号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某建设工程公司诉卢某劳动争议案

---

41
用人单位对劳动者追偿权比例的确定
— — 某建设工程公司诉卢某劳动争议案
【案件基本信息】


1. 裁判书字号
北京市高级人民法院(2023)京民终387号民事判决书


三、劳动合同的履行和变更
203
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(被上诉人):某建设工程公司
被告( 上诉人): 卢某
【基本案情】
2020年5月，卢某入职某建设工程公司，双方订立了书面劳动合同，约定
卢某担任驾驶员，月工资7500元。某建设工程公司未为卢某缴纳社会保险。
2020年11 月12 日9时许，在某国道，卢某驾驶某建设工程公司所有的小
型普通客车由东向西行驶时，适有孙某驾驶小型轿车(内有乘车人张某)由西
向东行驶，两辆车相撞，造成卢某、孙某、张某受伤，两车损坏的交通事故。
该事故经认定，卢某驾车逆行的违法行为是此次事故发生的全部原因，确定卢
某为全部责任，孙某、张某均无责任。卢某驾驶的案涉车辆在保险公司投保了
机动车交通事故责任强制保险，未投保机动车第三者责任险。某建设工程公司
认可事故发生时其与卢某是劳动关系，卢某系在执行工作任务。
事故发生后，孙某、张某被送往医院救治，某建设工程公司支付张某现金
5万元。事后张某、孙某分别以卢某、保险公司、某建设工程公司为共同被告
诉至法院，要求三被告赔偿其医疗费、残疾赔偿金、财产损失等。某建设工程
公司因承担案涉事故侵权责任所产生的经济损失包括其已支付张某的5万元、
因履行生效判决向张某支付的447647.90元及向孙某支付的139532.10元、向
孙某支付的车辆报废款4万元，以上经济损失共计677180元；某建设工程公司
另有自有车辆损失1万元。
【案件焦点】
1. 卢某对于造成孙某、张某人身及财产损害，其主观上是否具有故意或者
重大过失；2.如果认定卢某主观上确有故意或重大过失，某建设工程公司向卢
某行使追偿权的比例如何确定。


204
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
【法院裁判要旨】
北京市第一中级人民法院经审理认为：卢某因逆行造成他人损
害，其作为一名专职驾驶员，没有尽到审慎注意义务，也没有尽
到连一般人都应尽的注意义务，严重违反了法律的强制性规定。
卢某主张其因过度劳累，发生交通事故前其已经处于休克昏迷状
态，但是其提交的证据不能证明上述主张，故法院认定其对于事
故及损害的发生具有重大过失。
关于某建设工程公司就其因侵权责任所产生的经济损失可以向
卢某追偿金额的确定。具体到本案中，应当考虑以下因素：(1)
用工关系的法律性质。某建设工程公司与卢某建立的是劳动关系
，对卢某的劳动力使用上拥有支配性的管理控制力，因此，基于
风险与利益对等的原则，某建设工程公司理所当然应当承受较之
劳务关系、承揽关系等普通民事用工关系更高的用工风险。(2)工
作本身的危险系数。卢某作为专职驾驶员，其工作性质要求在出车
时必须注意力高度集中，且在工作时间内需随叫随到，甚至在工
作时间外也要随时待命，此种情形下，注意力分散在所难免。可
以认为该工作较之一般工作具有更高危险性，因此不能完全由劳
动者一方承担，否则有违公平。(3)劳动者的劳动报酬水平。本
案中，卢某月工资标准为7500元，远未达到2020年北京市法人单
位从业人员平均工资水平，也未达到当年的北京市城镇私营法人
单位从业人员平均工资水平。相对于其较低的工资水平，如果令
其承担过重的追偿责任，是有违公平原则以及劳动合同权利义务
对等原则的。(4)用人单位对损失的发生是否存在过错。对于拥
有机动车并频繁使用机动车的用人单位，除了应当依法投保机动


车交通事故责任强制保险，其理所当然为机动车投保机动车第三者
责任险。因此，应当将未投保机动车第三者责任险认定为用人单
位对部分损失的发生存在过错，在确定追偿金额时，将因为未投
保机动车第三者责任险而多支出的赔偿金额从其可以追偿的金额
中适当扣减，这样才能引导用人单位足额投保，充分保护受害人
的合法权益，减轻劳动者的不合理负担。综合考虑以上因素，法
院确定某建设工程公司就其承担侵权责任所产生的经济损失可以向
卢某追偿的金额为343000元。就某建设工程公司自有车辆损失
10000元，鉴于卢某


三、劳动合同的履行和变更
205
对案涉交通事故及损害的发生具有重大过失，考虑到用工关系的法律性质、工
作本身的危险系数、卢某的劳动报酬水平等因素，法院酌定由卢某承担其中的
7000元。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百九十二条
第二款、第一千一百九十一条第一款，《中华人民共和国劳动合同法》第三条
第一款，《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款、第三十五条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：
一、卢某于本判决生效之日起十日内向某建设工程公司支付350000元；
二、驳回某建设工程公司的其他诉讼请求。
卢某不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院同意一审法院裁判意
见，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，
判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案系跨民法与劳动法两大法律部门体系，用人单位依法行使追偿权的新
型疑难案例，涉及以下几个方面问题，值得探讨。
一、用人单位如何选择司法救济路径
一方面，《中华人民共和国民法典》(以下简称《民法典》)第一千一百
九十一条明确规定用人单位可以向劳动者行使追偿权；另一方面，本案纠纷系
用人单位与劳动者因劳动合同履行发生的纠纷，属于劳动争议。因此在司法实
践中，对于此类纠纷到底属于侵权责任纠纷中的用人单位责任纠纷，还是属于
劳动争议，存在不同的裁判观点。笔者认为，对于用人单位来说，实际上构成
请求权竞合，应当允许其结合自身情况在用人单位责任纠纷与劳动争议之间选
择更适合自己的救济路径，不应当强迫用人单位必须先行劳动仲裁或者只能走
侵权诉讼。
二、劳动者主观过错应当如何认定
故意是指劳动者在执行职务过程中，明知自己的行为会发生危害结果，希


206
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
望或者放任危害结果的发生。在实务中对于故意的认定具有较高的要求，对
于故意的认定并不困难，笔者对此不予赘述。重大过失是指因从事专业工作
而具有较高注意义务的劳动者，应当预见自己的行为可能造成损害后果，因
疏忽大意或者过于自信，且未尽到一般人的注意义务，导致损害后果的发生。
本案系对交通事故领域中驾驶员主观过错程度的认定，对于此类事故领域认
定劳动者具有重大过失主要从两个方面考虑：
一是劳动者作为专职驾驶人员，
其具有较高的审慎注意义务却违反审慎注意义务且未尽到一般人的注意义务；
二是交通事故责任的认定，驾驶员违反了法律的强制性规定，对事故的发生负
全部责任。
三、确定追偿比例时应当考量的因素
《民法典》第一千一百九十一条第一款规定：“……用人单位承担侵权责任
后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。”但是对于可以追偿的具体
比例，没有统一进行规定。实际上，劳动用工具有高度的复杂性，背后的法律
关系也不见得相同，现实生活更是纷繁芜杂，因此，在确定可以追偿的原则之
下，由裁判者根据个案具体事实，综合衡量用工关系的法律性质、工作本身的
危险系数、劳动者的劳动报酬水平、用人单位对损失的发生是否存在过错以及
用人单位在劳动者选任、监督、管理上是否存在疏漏等多种因素，对追偿比例
作出裁判，可能更符合实际，亦更公平合理。因此，《民法典》没有统一规定
用人单位可以追偿的具体比例，彰显了立法智慧。
劳动者在对损害的发生存在故意的情况下，毋庸置疑，其应当承担全责。
而在劳动者对损害的发生存在重大过失的情况下，对于劳动者应当承担的赔偿
责任比例，则需要结合用工关系的法律性质、工作本身的风险系数、劳动者的
劳动报酬水平、用人单位对损失的发生是否具有过错、用人单位在劳动者选任、
监督、管理上是否存在疏漏等多种因素之后进行确定。
编写人：北京市第一中级人民法院
吴博文赵慧茹


四、劳动合同的解除和终止
207
四、劳动合同的解除和终止