# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2854号民事判

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2854号民事判
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某软件公司诉黄某劳动争议案
> **分類**：竞业限制

---

劳动者违反竞业限制期间报告义务的违约责任的认定— — 某软件公司诉黄某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第一中级人民法院(2023)京01民终2854号民事判
决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某软件公司
被告(被上诉人):黄某
【基本案情】
黄某于2017年2月27日入职某科技公司，双方签订有《竞业限制协议》, 协议第三条违约责任第一项约定：“乙方被新单位录用后或者经营(包
括与他人合作经营)企业的，应在一周内将新单位的名称及乙方的职位通知甲方。乙方未告知或作虚假告知的，视为违约。同时乙方应将自己负有
竞业限制义务的情况告知其工作单位。”第二项约定：“乙方违反本协议规定的，应立即与甲方竞争单位脱离关系，继续履行本协议，并按照本合同
约定的竞业限制补偿金总


额的三倍一次性支付违约金。甲方因此而受到的损失大于该违约金的，应赔偿甲方因此受到的全部损失。此外，乙方须返还甲
方曾经支付之所有与竞业限制有关的经济补偿金。同时，本条
约定并不妨碍甲方依据中国法律寻求其他救济。”后，黄某劳动关系转移至某软件公司，双方签订有《劳动
关系转移协议书》及《劳动合同书》。2021年1月15日，黄某从某软件公司离职，并于同日与某软件公司签订了《竞业限制
启动协议》。在竞业限制期限内，某软件公司共计向黄某支付竞业限制补偿金(税后)253618.18元。
某软件公司主张黄某存在违反竞业限制义务的情形，应承担违约责任，并
提起仲裁和诉讼。某软件公司主张黄某违反竞业限制义务的情形主要表现在：其一，在竞业限制期限内从事
与某软件公司具有竞争关系的某科技公司名下的“××”业
务；其二，未履行被新单位录用后及时将新单位名称及其职位通知某软件公司的义务。以上行为均属于违反《竞业限制协议》
《竞业限制启动协议》的行为。即便认定黄某不存在上述第一项违约情形，黄某存在上述第二项违约情形也是事实确凿的。
法院经审查认为，该公司提交的证据不足以证明上述第一项事实的存在，法院对此未予以认定。黄某主张其自某软件公司
离职后入职了某链公司，亦认可未将入职新单位的名称及职位通知某软件公司。
【案件焦点】
黄某是否存在违反竞业限制义务的行为，是否应向某软件公司承担违约责任。
【法院裁判要旨】


北京市海淀区人民法院经审理认为：是否违反竞业限制义务的判断标准是劳动者在竞业限制期限内是否入职竞争企业或从事相关竞争性业务，竞业限制
协议约定的报告义务应作为违反竞业限制义务严重程度的加权因素或考量因素，
而不是判定劳动者是否违反竞业限制义务的因素。现有证据不足以证明黄某违反《竞业限制协议》和《竞业限制启动协议》,以及存在于竞业限制期限内入


职约定的竞争企业或从事相关竞争性业务的事实。
北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第七十九条之规定，判决如下：
驳回某软件公司的全部诉讼请求。
某软件公司不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：某软件公司提交的证据不足以证明黄某存在于竞业限制期限内人职约定的
竞争企业或从事相关竞争性业务。但黄某入职新单位后未告知某软件公司，存在违约事实。就黄某是否应承担违约责任，法院认为，其一，《中华人民共和
国劳动合同法》第二十五条规定：“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”根据法条条文可知，
可以根据该法第二十三条约定违约金的适用情形，系针对负有竞业限制义务的劳动者在竞业限制期限内到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的
有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的行为约定违约金。据此，当事人针对此情形约定的违约金，均属于扩大
违约金的适用范围，违反了《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条的规定，属于无效。故，用人单位和劳动合同可以在竞业限制协议中约定劳动者对
重新就业情况负有报告义务，但该义务仅属于从合同义务，对相应义务的违反不发生支付违约金的法律后果。其二，用人单位向负有竞业限制义务的劳动者
支付竞业限制补偿金，系因劳动者让渡了一定范围的自主择业权而支付的对价，
故竞业限制补偿金的对待给付范围不包括附从性的报告义务。现，仅根据违反报告义务要求黄某返还竞业限制补偿金，法院不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
一般来说，“报告义务”是指用人单位和劳动者在竞业限制协议中约定劳动者在竞业限制期限内向用人单位报告自己就业状况的义务。用人单位和劳动


者约定劳动者违反竞业限制的报告义务应当支付违约金的，对其效力分析如下：
一、适当性——从从给付义务法律属性的角度分析合同之债是债的一种，合同缔约方依约负担给付义务。给付义务分为主给
付义务和从给付义务。主给付义务，是指债的关系所固有、必备，并用以决定债的类型的基本义务。从给付义务，是不具有独立的意义，仅具有补助主给付
义务功能的义务。
在竞业限制中，劳动者负有《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条规定的不能“到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的
其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务”的义务。这属于竞业限制协议中的主合同义务。而劳动者的报告义务，本身不具有
独立的价值，获知劳动者的就业现状并非用人单位的最终目的，确保报告义务的履行完全是为了辅助以上第二十四条规定的竞业限制义务的实现。故，报告
义务具有明显的附从性，属于从合同义务。
就双务合同而言，主给付义务构成对待给付义务，在发生不能履行、逾期履行、不完全履行时，如不具有免责事由，债务人应承担违约责任；而从给付
义务因其属性与主给付义务的根本性区别，应当适用不同的违约规则，违约责任应当与从给付义务的价值相适当。竞业限制中，违反报告义务的损害后果仅
仅是加重用人单位对劳动者是否违反竞业限制义务的注意程度、加重用人单位证明劳动者违反竞业限制义务的举证难度，但这一损害后果与违反主给付义务
的损害后果大不相同。故，竞业限制协议中对报告义务约定违约金，违背适当性原则。从给付义务的违约责任，可以被主给付义务的违约责任吸收，并最终
通过主给付义务的履行是否合格进行最终的责任评价。
二、合法性——从违约金条款的法定限制角度分析《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条规定：“除本法第二十二条和第
二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”该法第二十二条系关于服务期的规定，第二十五条系关于竞业限制的规定。劳
动关系中不得约定由劳动者承担其他违约金，否则将会因违反法律强制性规定


而归于无效。
《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第二十四条明确规定的禁止行为属于狭义的竞业限制义务，本质上是一种消极义务、不作为义务。而报告
义务是一种积极义务、作为义务，虽然属于双方竞业限制约定的义务内容，但与上述条款规定的竞业限制义务有明显的区别，属于为了保障法定竞业限制义
务的履行而自主约定、创设的其他合同义务，系对法定竞业限制义务的扩展。故，
劳动者违反报告义务，并不等同于违反《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条规定的竞业限制义务，当事人针对此情形约定的违约金，属于扩大违约金的适
用范围，违反《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条的规定，属于无效。
综上，竞业限制协议中约定劳动者违反竞业限制期间的报告义务应当向用人单位支付违约金的，该约定无效。用人单位不得过度地将注意义务和证明责
任转移给劳动者，而应当在法定范围内寻求保护自身权益的最有效途径。
编写人：北京市第一中级人民法院王丽蕊
余志燕