# 北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11563号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11563号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某运输公司诉高某劳动争议案
> **分類**：本案适用分析

---

劳动者提供虚假病历“骗取”病假有违诚实信用，
用人单位可依法解除劳动合同— — 某运输公司诉高某劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号北京市第三中级人民法院(2023)京03民终11563号民事判决书


2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(反诉被告、上诉人):某运输公司
被告(反诉原告、上诉人):高某
【基本案情】
某运输公司与高某签订了自2016年6月1日起的无固定期限劳动合同。
2019年12月6日，某运输公司向高某发出《告知书》,要求其于2019年12月26日前回某运输公司分公司报到，如按期未报到按照旷工处理。高某向某运输
公司提交了某医院等医疗机构诊断意见书，自2019年12月至2021年12月多次以生病为由向某运输公司申请病假。2021年7月6日，某运输公司作出《员
工调(借)通知》,将高某调到连云港项目工作，后高某未实际到岗工作。
2021年12月16日，某运输公司作出《解除劳动合同通知书》,解除与高某的劳动合同，解除原因为：1. 高某自2019年12月24日起以病假为由未向某运
输公司提供劳动，在病假期间为其他公司提供劳动，违反员工基本的忠诚义务和诚实信用原则，存在骗取公司病假工资的违法行为；2. 自2021年7月
10日开始，高某未履行任何请假手续，也未正常出勤，已构成严重旷工。高某收到上述《解除劳动合同通知书》后，提出劳动仲裁申请，仲裁裁决某运
输公司支付高某违法解除劳动合同赔偿金35902.9元，双方均不服裁决结果，
诉至法院。
二审期间，某运输公司申请法院前往某医院核实高某提交的诊断意见书，
医院回函载明“印章不属实……高某在我院无挂号信息”,双方对上述回函的真实性均无异议。
【案件焦点】
某运输公司是否构成违法解除劳动合同。


四、劳动合同的解除和终止
【法院裁判要旨】
北京市通州区人民法院经审理认为：对员工出勤及请休假的管理既是用人单位的权利，也是义务，某运输公司如对高某的请休假申请有异议，或发现其
有违反相关考勤制度行为，应及时向其释明，提出要求，并告知后果，在已正常为高某结算请休假期间工资的情况下，事后主张其请休假的行为属于旷工不
能成立，某运输公司无权以高某旷工为由与其解除劳动合同。某运输公司单方解除与高某的劳动关系属于违法解除，应当支付违法解除劳动合同赔偿金。
北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十八条、第八十七条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》
第四十四条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、某运输公司于本判决生效之日起七日内支付高某违法解除劳动合同赔偿金28207.56元；
二、驳回高某的其他诉讼请求；
三、驳回某运输公司的其他诉讼请求。
某运输公司与高某均不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：在劳动合同履行期间，用人单位与劳动者均应恪守诚实信用原则。
劳动者的诚信义务在于如实说明与劳动合同直接相关的基本情况，完成劳动任务，遵守劳动纪律和职业道德。本案中，高某自2019 年12 月至2021年12 月
多次以生病为由向某运输公司申请病假，某运输公司基于对高某的信任，向高某发放了病假工资。但根据查明的事实，高某提交的某医院的诊断意见书并非
该医院出具，高某亦未对此作出合理解释，其行为有违劳动者的职业操守和职业道德，亦与社会主义核心价值观不符。在此情况下，某运输公司有权解除与
高某的劳动合同。鉴于某运输公司已就解除事宜征求工会意见，并将解除通知书送达至高某，故某运输公司系合法解除劳动合同，无须支付违法解除劳动合
同赔偿金。一审法院对此认定有误，二审法院予以纠正。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第三条，《中华


人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市通州区人民法院(2022)京0112民初32636号民事判决；
二、某运输公司无须支付高某违法解除劳动合同赔偿金35902.9元；
三、驳回高某的其他诉讼请求。
【法官后语】
本案系劳动者提供虚假病历被用人单位解除劳动合同而引发的纠纷，涉及劳动者存在违反职业道德行为时的劳动合同解除问题。本案通过裁判明确劳动
者提供虚假病历“骗取”病假，有违职业道德，亦有悖诚实信用原则，即便用人单位规章制度或劳动合同中未予明确规定，用人单位亦可以依法解除劳动
合同。
一、用人单位过错性辞退制度的法律规定普通民事法律关系中，民事主体双方地位平等。而在劳动关系中，劳动者
与用人单位存在人身隶属性，劳动者处于相对弱势地位。正因如此，《中华人民共和国劳动法》(以下简称《劳动法》)第一条①就开宗明义地提出，我国
劳动立法的基本宗旨是“保护劳动者的合法权益”。为保证劳动关系的和谐稳定，防止用人单位随意解除劳动合同，侵犯劳动者合法权益，《中华人民共和
国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》)及相关法律法规明确了用人单位行使单方解除权的理由及程序，不符合法律的规定，用人单位不能解除双方劳
动关系。其中，《劳动合同法》第三十九条②规定了用人单位的过错性解除制度，针对的是在劳动者存在过错的六种情况下，用人单位无须向劳动者预告就
①《劳动法》第一条规定：“为了保护劳动者的合法权益，调整劳动关系，建立和维护适应社会主义市场经济的劳动制度，促进经济发展和社会进步，根据宪法，制定本法。”
②《劳动合同法》第三十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：(一)在试用期间被证明不符合录用条件的；(二)严重违反用人单位的规章制度的；
(三)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；(四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
(五)因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；(六)被依法追究刑事责任的。”


四、劳动合同的解除和终止可以单方解除劳动合同。
根据该条规定，用人单位单方解除劳动合同必须符合法律规定。用人单位主张劳动者严重违反公司规章制度时，应当由用人单位承担举证责任，对劳动
者是否存在严重违反公司规章制度的认定，应以劳动合同或规章制度具体规定为基本判断标准。用人单位的举证责任包括三个方面：
第一，规章制度的合法性。用人单位规章制度是用人单位制定的组织劳动过程和进行劳动管理的规则和制度的总和，也称为内部劳动规则，是企业内部
的“法律”。《劳动法》规定，用人单位应当依法建立和完善规章制度，劳动者应当遵守劳动纪律。用人单位规章制度的合法性包含程序合法和内容合法。关
于程序合法性，根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第十九条的规定，用人单位规章制度制定程序必须民主协商确定，
还应向劳动者公示；未经公示一般不能作为用人单位解除劳动者劳动合同的依据。关于内容合法性，规章制度要对劳动者产生约束力，必须内容合法；违反
法律法规、司法解释可能损害劳动者合法权益的条款一律无效，即便劳动者的行为违反了这些条款，用人单位也不得依据这些无效条款解除与劳动者的劳动
合同。同时，《劳动合同法》对于用人单位规章制度的内容、制定程序、异议程序、告知程序及法律责任进行了规定。
第二，劳动者存在严重违反公司规章制度行为。对劳动者是否严重违反公司规章制度的认定，应依据劳动合同或规章制度的规定，同时，不同部门、不
同行业有不同的要求，需要结合劳动者所在岗位和行业进行判断。
第三，解除程序的合法性。根据《劳动合同法》第四十三条的规定，用人单位行使单方解除权，应履行相应的民主程序，即应当事先将理由通知工会。
同时，用人单位应将解除通知送达劳动者。
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第四十四条规定：“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳
动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。”若用人单位未能就解除劳动合同的合法性及合理性充分举证的，应当承


担举证不力的法律后果，即按照《劳动合同法》规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。
二、诚实信用原则在劳动法领域的适用《劳动法》第三条第二款规定，劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，
执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。诚实信用是劳动法的重要原则，是用人单位与劳动者依法建立和履行劳动关系的前提条件，亦是社会主
义核心价值观的基本内容，在劳动法领域适用诚实信用原则，对用人单位和劳动者具有双向调整作用，有利于更好平衡双方关系。从法律和道德的双重角度
来说，在劳动合同履行期间，用人单位与劳动者均应恪守诚实信用原则。用人单位最基本的诚信义务是按时、足额支付劳动报酬并为员工缴纳社会保险。劳
动者的诚信义务则在于如实说明与劳动合同直接相关的基本情况、完成劳动任务、遵守劳动纪律和职业道德。基于上述分析，基本职业道德和劳动纪律即便
未写入用人单位规章制度，劳动者亦应遵守。
对于用人单位能否以劳动者严重违反基本职业道德和劳动纪律为由，单方解除劳动合同，实践中存在争议。一种观点认为，用人单位解除劳动合同必须
以劳动合同约定或经过民主程序制定并向劳动者公示告知的规章制度为依据，
否则构成违法解除。另一种观点认为，对于劳动者应当恪守的基本职业准则，
无须用人单位专门以规章制度的形式加以规定，用人单位以劳动者严重违反基本职业道德为由解除劳动合同的不具有违法解除的恶意，应当认定用人单位解
除的合法性。
笔者认为，劳动合同的履行应当遵循依法、诚实信用的原则。劳动合同的当事人之间除规章制度的约束外，实际上也存在很多约定的义务和依据诚实信
用原则而应承担的合同义务。劳动者秉守劳动纪律和职业道德是保证劳动双方长期和谐稳定的前提，如果员工职业道德出现重大缺陷，劳动关系的信赖基础
将难以为继。劳动者秉守职业道德是劳动者应当恪守的基本职业准则，无须用人单位专门以规章制度的形式加以规定，若劳动者严重违反基本职业道德和劳
动纪律，用人单位可单方解除劳动合同。


四、劳动合同的解除和终止本案中，某运输公司可依法单方解除劳动合同，具体分析如下。
首先，高某存在严重违反劳动纪律和职业道德的行为。劳动者依法享有病假、休息等权利，但劳动者不能滥用该项权利。根据二审调查结果，高某提交
的某医院诊断意见书并非该医院出具，高某亦未对此作出合理解释。其行为严重违背了劳动纪律和职业道德，亦与社会主义核心价值观“诚信”“敬业”的
要求不符，对此应给予否定性评价，即便用人单位规章制度或劳动合同中未予规定，用人单位亦可以依法解除劳动合同。
其次，某运输公司的解除程序符合法律规定。在案证据显示，某运输公司已经就解除事宜征求工会意见，并将解除通知送达高某，其解除程序符合法律
规定。综上，法院判决某运输公司系合法解除劳动合同，无须向高某支付违法解除劳动合同赔偿金。
编写人：北京市第三中级人民法院田璐
夏倩雯