# 成渝金融法院(2023)渝87民终3964 号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：成渝金融法院(2023)渝87民终3964 号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：方某甲诉某财险公司财产保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

45
应属故意冒险行为，即将自身及车辆置于显著增加的危险之中。事前被保险人
本人发布的抖音视频、事后“新疆x×”
发布的抖音视频，可形成证据链认定事
故当天被保险人驾车“冲沙”,被保险车辆从事“冲沙”、危险程度显著增加具
有高度盖然性。危险程度显著增加与保险事故之间存在因果关系。(2)从被保
险人的辩解看，其也知道“冲沙”具有高度危险、对危害结果或风险能够预
见，因此其否认事发时正在“冲沙”,而是救援的说法经不起推敲，驾车到沙
漠深处的目的很明显是从事刺激性活动。(3)从社会效果看，保险公司赔偿损
失将可能鼓励这种冒险行为。
经合议庭合议、专业法官会讨论，法院最终采纳第二种处理意见，作出认
定本案存在“冲沙”事实、被保险人未履行告知义务、保险公司不予赔偿的
判决。
编写人：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院
普新
8
财产保险合同中非所有权人仍可能享有保险利益，
保险标的灭失且无法鉴定情况下保险赔偿金的确定
——方某甲诉某财险公司财产保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
成渝金融法院(2023)渝87民终3964 号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告( 上诉人): 方某甲


46
中国法院2025年度案例·保险纠纷
被告(上诉人):某财险公司
第三人：方某、方某乙、方某丙、方某丁、方某戊
【基本案情】
2021年5月19日，方某甲采用官网线上投保的方式，在某财险公司投保
了《某家财宝保障计划》,投保人与被保险人均为方某甲，保险期间：2021年
5月24日0时至2022年5月23日24时，标的地址：重庆市江津区中山镇××社
区老街xx 号。险种名称：××家庭财产保险，其中，房屋主体损失保障，保额
1000000元；房屋装修损失保障，保额200000元；室内财产损失保障，保额
100000元……
《某财险公司xx 家庭财产保险条款》载明：第四条本保险合同可以承保的
家庭财产包括由被保险人所有的房屋主体、房屋装修、室内财产及其他经投保
人申请且经保险人书面同意承保的其他家庭财产，具体承保的家庭财产以保单载明
为准……第二十一条当发生保险事故后，被保险人需尽快向保险人报案，并提供以
下资料：(1)保单号和索赔申请书；(2)被保险人的身份证明；(3)财产损
失、费用清单、发票(或其他保险人认可的财产证明);(4)投保人、被保险
人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资
料。被保险人未履行前款约定的索赔材料提供义务导致保险人无法核实损失情
况的，保险人对无法核实的部分不承担赔偿责任。
方某己与郭某甲系夫妻关系，方某己于2018年1月28日死亡，郭某甲于
2021年12月18日死亡。两人共生育第三人方某乙等五个子女，案涉房屋为两
人共有，产权证登记权利人：郭某甲、方某己。方某甲系郭某甲、方某己的外
孙，自小与郭某甲、方某己共同生活在案涉房屋处，且方某甲户籍与郭某甲生
前户籍均在案涉房屋所在地。
2021年6月4日，案涉房屋因所在街道突发火灾而完全灭失。当日，某财
险公司接到方某甲报案，但其未进行理赔，亦未下达拒赔通知，方某甲遂起诉
至法院，请求法院判决给付保险金1300000元。方某甲曾申请鉴定，要求评估
房屋及室内装修和财产等的价值，但无法提供鉴定相关资料，鉴定未能进行。


一、财产保险合同纠纷
47
本案中的第三人均表示同意方某甲以其本人名义向某财险公司主张权利，
第三人均放弃向某财险公司主张权利。
【案件焦点】
1. 财产保险合同中的被保险人并非保险标的所有权人，其是否具有保险利
益；2.在保险标的灭失且无法鉴定的情况下，保险金如何确定。
【法院裁判要旨】
重庆市江津区人民法院经审理认为：关于焦点一，保险利益是指投保人或
者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。首先，某财险公司在接受方
某甲投保后，保险单中载明被保险人为方某甲。在投保过程中，某财险公司既
未要求方某甲具有产权人身份才可以投保，也未要求方某甲提供产权证明。某
财险公司在签发保险单时，已对方某甲作为被保险人的身份予以确认。而在保
险事故发生后，某财险公司又以方某甲不具有被保险人身份为由进行抗辩，有
违诚信原则。其次，本案中的方某甲作为案涉房屋产权人的外孙，其在保险事
故发生时虽然不享有房屋所有权，但其仍对案涉房屋享有众多利益，例如其自
小跟随外公外婆共同居住的现实居住权利，以及基于近亲属关系可能获得的未
来产权等。故本案中方某甲可视为有保险利益。
关于焦点二，案涉房屋没有约定保险价值，故本案系不定值保险，保险标
的发生损失时，应以保险事故发生时保险标的实际价值为赔偿计算标准。本案
不能证明保险事故发生时保险标的的实际价值。某财险公司对保险事故发生时
案涉标的的实际价值负有举证责任。某财险公司一方面在订立合同时未约定保
险价值或要求提供案涉财产价值的相应证明材料，另一方面在保险事故发生后，
对所涉财产怠于及时履行查勘定损的义务，应当自行承担不利后果，按照合同
约定的最大赔偿金额13 0 0 0 0 0 元( 即房屋主体10 0 0 0 0 0 元、房屋装修损失
2000 00 元、室内财产1000 00 元), 再扣除案涉房屋已经获得的保险理赔款
45000元，作为本案的赔偿金额。
重庆市江津区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第十三


48
中国法院2025年度案例·保险纠纷
条、第十四条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第四十八条、第五十
五条、第五十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决
如下：
一、某财险公司于本判决生效之日起十日内赔偿方某甲保险金1255000元；
二、驳回方某甲的其他诉讼请求。
双方均不服一审判决，提起上诉。
某财险公司向成渝金融法院提交了新证据：火灾发生后，方某甲向该公司
提交的自制的《损失统计表中山老街x×号》,显示房屋主体损失为759080元，
成渝金融法院据此认定房屋主体损失应按方某甲自行申报价值759080元计算。
法院认定，本案三项保险标的实际损失共计1059080元，扣除巨灾保险理
赔款45000元，某财险公司应当向方某甲付保险金1014080元。综上所述，某
财险公司的上诉请求部分成立，方某甲的上诉请求不成立。法院根据二审事实
予以相应改判。
成渝金融法院依照《中华人民共和国保险法》第二条，第十二条第二款、
第四款、第六款，第十三条，第十四条，第二十二条，第二十三条，第二十四
条，第五十五条，第五十六条，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销重庆市江津区人民法院一审民事判决；
二、某财险公司支付方某甲保险金1014080元；
三、驳回方某甲的其他诉讼请求。
【法官后语】
《中华人民共和国保险法》第十二条规定：“……财产保险的被保险人在保
险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益……财产保险是以财产及其有关
利益为保险标的的保险……保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有
的法律上承认的利益。”具体而言，这种利益关系体现在两个方面：
一是保险
事故发生，投保人或者被保险人因保险标的遭受损失或伤害而受到损害；二是
保险事故未发生，投保人或者被保险人因保险标的的安全而受益。财产保险合


一、财产保险合同纠纷
49
同保障的并非财产本身，而是财产中所包含的经济利益及相关利益。凡因保险
标的发生保险事故而蒙受经济损失或因财产安全而得到预期利益的，均具有财
产保险的保险利益，并非以投保人、被保险人对保险标的享有所有权为唯一基
准。确立保险利益原则的意义主要在于两方面：
一是遏制经济学上赌博行为的
发生。保险合同是一种机会性合同，其所约定的保险事故并不必然发生，而保
险金的支付以这种事故的发生为条件，如果允许没有保险利益的人用他人的财
产或生命进行投保，这种保险必然带有赌博的性质。二是防止道德危险的发生。
所谓道德危险，是指投保人在与保险人订立保险合同以后，投保人、被保险人
或者受益人为图谋保险金而违背道德，故意促使保险事故的发生或在保险事故
发生时人为扩大损失程度的行为。若投保人或者被保险人对于保险标的不具有
保险利益，则很容易发生道德危险。案涉房屋地址为方某甲的户籍所在地，且
从实际情况看，方某甲从小与房主即外公外婆生活在一起，对该房屋存在法律
上承认的合法利益，本案中并无防范赌博行为以及道德风险之虞。故应当认定
其具有保险利益。
财产保险中，对于不定值保险，往往在保险标的灭失后，存在无法确定保
险价值的风险，造成理赔难的问题。在此情形下，应认定保险公司对保险事故
发生时房屋及其财产的实际价值负有举证责任。理由如下：
其一，对保险公司来说，其核保工作应是保险经营的核心环节，保险公司
对于财产保险的核保要点一般都包含风险调查与评估，在承保前会审核所有材
料，实地查勘周围环境，包括查明保险财产的占用性质、了解地域范围情况以
及防灾安全设施等。财产保险的保险费率会综合考量建筑物的建筑结构或物资
类别、标的物危险性大小、标的物所处环境及当地水文、气象、地质状况等，
而这些情况的掌握依赖于核保流程。作为专业保险机构，在实际经营中，保险
公司只有采取规范的核保流程以控制其经营风险，才符合常理和行业惯例。本
案中，作为格式合同的保险合同中的格式条款全部由某财险公司提供，但其在
提供合同时并未约定案涉房屋的实际价值(包括房屋主体和装修)、室内财产
价值如何确定的标准，在接受方某甲投保时，也未要求其提供上述投保财产价


50
中国法院2025年度案例·保险纠纷
值的证明，某财险公司的这种做法并不符合常理常情。
其二，我国当前房屋市场交易体系较为完善，保险公司作为专业保险机构，
既有能力也有条件准确判断投保时的实际价值，做到事前核保，通常不存在房
屋权利人利用自身对财产状况更为熟悉的优势隐瞒投保时实际价值的可能性。
本案中，从某财险公司举示的方某甲投保过程看，双方对保险金额的约定来源
于某财险公司已设定好的固定选项范围(即只能在ABCDE
五个方案中选择，
不同方案代表不同的保险金额),并非由方某甲自由设定。保单载明了案涉房
屋的地址，某财险公司亦未能举证证明投保人投保时有隐瞒房屋信息的行为，
方某甲已经尽到如实告知义务。某财险公司这种事前核保不到位、事后以保险
价值未约定，且方某甲无法证明保险事故发生时案涉财产的实际价值为由进行
抗辩的行为，系将举证责任不合理地转嫁给保险消费者。
其三，根据《中华人民共和国保险法》第二十二条的规定，“保险事故发
生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或
者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失
程度等有关的证明和资料。保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不
完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供”。资料
与证明的提供须以投保人、被保险人能够提供为限。保险人要求投保人一方提
供的证明和资料不能超出其能力范围。法律规定投保人在保险事故发生后有提
供保险事故证明和资料的义务，目的在于使保险人能够及时准确查勘定损，保
存证据材料。该提交资料义务的设定是以投保人一方在占有保险事故发生方面
的信息优势为前提的，如果有些证明和资料投保人一方很难甚至不可能获得，
则无须提供。本案中，虽然案涉保险条款中对提交资料有一定的约定，但某财
险公司并未举证证明其在认为有关证明和资料不完整后，已通知方某甲补充提
交。同时，某财险公司也不能仅以方某甲未提供相关证明和资料为由不予赔偿。
案涉房屋已全部损毁，某财险公司执意要求方某甲应提供发票等资料，已超出
方某甲所能提供的范围，并不符合法律规定。
其四，《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款规定：“保险人收到被


一、财产保险合同纠纷
51
保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形
复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核
定结果通知被保险人或者受益人……”这表明保险人负有积极核损并及时定损
的义务。若保险人怠于履行该义务，在因客观原因而无法鉴定的情况下，不能
因此把无法证明损失的举证责任归于投保人，可结合保险金额、已有房屋资料、
公估报告以及常理常情，合理认定保险金。方某甲在火灾发生后的第一时间已
经报案，某财险公司亦陈述去过现场，而及时查勘定损本属于某财险公司的责
任，现距离火灾发生已两年之久，某财险公司既未赔偿也未出具赔偿与否的决
定，更未出具任何定损结论，在本案审理过程中亦未能提出关于实际损失金额
的任何主张。
编写人：重庆市江津区人民法院