# 新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院(2023)新民终206

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院(2023)新民终206
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：师某诉甲保险公司巴州分公司财产保险合同案
> **分類**：考量一年生幼竹再植成本以衡平双方当事人利益

---

贴管理办法》。该办法第十二条第一款第三项明确，森林保险的保险金额原则上为林木损失后的再植成本，包括灾害木清理、整地、种苗处理与施肥、挖坑、
栽植、抚育管理到树木成活所需的一次性总费用。通过考量一年生幼竹的萌芽、
生长特性及抚育、管理成本，加之对一年生幼竹、桉树、其他树种的经济价值的比照，法官形成参照合同所约定桉树因风灾受损的每亩赔款限额确定一年生
幼竹的赔偿标准，更加符合前述损失补偿原则的内心确信。本案裁判采用桉树因风灾受损的每亩赔款限额作为计算赔偿金的标准，兼顾森林保险合同的政策
属性和商业属性，较好地缓解了双方当事人的利益冲突，为推动森林保险市场的可持续发展提供了实践样本。
编写人：福建省南平市中级人民法院乐芳
被保险财产危险程度显著增加的认定——师某诉甲保险公司巴州分公司财产保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院(2023)新民终206
号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3.当事人原告(上诉人):师某
被告(被上诉人):甲保险公司巴州分公司


【基本案情】
2021 年9月18 日，师某为其自有的越野乘用车在被告处投保机动车交通事故责任强制保险以及机动车综合商业保险，保险车辆使用性质为家庭自用车，
机动车损失保险责任限额180000元，保险期间为自2021年9月18 日18时0分起至2022 年9月18日24时止。《机动车商业保险保险单》中重要提示部分第
4项载明：被保险机动车因改装、加装、改变使用性质等导致危险程度显著增加以及转卖、转让、赠送他人的，应通知保险人。2022年6月5日，师某驾驶
该车辆在甲县某公园发生事故，造成车辆损失，无人员伤亡的交通事故。事故发生后，原告向甲县公安局报案，民警到达现场，师某称已联系保险公司，自
行将车辆拖出。后师某自行联系救援将受损车辆拖回库尔勒市，共花费施救费、
拖车费5300元。2022年6月13日，师某委托某公司对事故车辆损失进行评估，
评估车辆损失金额为147106元，原告支付评估费7350元。因被告拒赔，原告遂诉至法院。
另查明，甲保险公司巴州分公司在本案事故发生后既未就损失作出核定、未向师某发出拒绝赔偿通知书，亦未书面说明拒赔理由。涉案车辆并未进行修复。
【案件焦点】
师某涉案车辆的财产损失应否由甲保险公司巴州分公司承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】
新疆维吾尔自治区库尔勒铁路运输法院经审理认为：师某与甲保险公司巴州分公司签订的保险合同系双方真实意思表示，合法有效。根据《中华人民共
和国保险法》第五十二条的规定：“在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同
约定增加保险费或者解除合同……被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的
责任。”本案双方当事人对师某驾驶机动车在沙漠区域行驶是否属于“导致危险程度显著增加”存在争议。保单中师某投保的车辆使用性质为家庭自用车，


甲保险公司巴州分公司提交的视频可以反映出师某驾驶涉案车辆在沙漠中行驶时翻越沙丘导致车辆侧翻，即师某系驾驶保险车辆“冲沙”导致车辆发生自翻
事故。所谓“冲沙”,就是在沙子上冲浪，指冲沙爱好者驾驶越野车在沙漠区域体验各种复杂路况下的驾驶感受，这种运动是比较惊险和刺激的，与在公路
或者城市道路上行驶相比，“冲沙”会导致车辆危险程度显著增加。师某未将导致危险程度显著增加的事项通知保险人，甲保险公司巴州分公司不承担本案
保险责任。师某称其系驾驶车辆去沙漠救援朋友，但未提交证据予以证明。
新疆维吾尔自治区库尔勒铁路运输法院依照《中华人民共和国保险法》第十三条、第五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第六十八
条的规定，判决如下：
驳回师某的全部诉讼请求。
师某不服一审判决，提起上诉。
新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院经审理认为：本案中，
所涉车辆保险是针对家庭自用的商业保险，在日常车辆出行中虽存在一定危险性和危险性增加的可能性，但应仅限于日常驾驶。根据师某提交的派出所出警
记录、执法记录仪提取的视频，结合甲保险公司巴州分公司提交的被保险人本人发布的视频、“新疆××”发布的抖音视频，涉案汽车进入沙漠较深处，从较
陡沙坡顶部翻下并多次翻滚，从沙坡顶到车辆最终停止翻滚沿途撞碎、掉落多个汽车部件，造成损失；事故发生时间是中午，能见度良好，
一般稳慎的沙漠行驶甚至具有一定冒险性质的沙漠行驶不会发生此种严重事故，应属较为严重
的故意冒险行为导致，被保险人将自身及车辆置于显著增加的危险之中，超出了保险人应当预见的危险范围，也超出了一般人关于危险程度的认知。即使被
保险人关于前去救援的辩解成立，也并不能否定事故是因“冲沙”或类似高度危险驾车行为引起的。
新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉
若干问题的解释(四)》第四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十


七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
何谓“危险程度显著增加” 一直是保险理赔实务中的热点和难点。本案审理的关键点在于对是否构成“危险程度显著增加”的认定有分歧。
一、关于危险程度显著增加的相关规定关于保险责任的规定：《中华人民共和国保险法》第五十二条规定，在合
同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同，保险人解
除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。被保险人未履行前款规定的通
知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。
关于危险程度显著增加的构成的规定：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第四条第一款规定，人民法院认定
保险标的是否构成保险法第四十九条、第五十二条规定的“危险程度显著增加”时，应当综合考虑以下因素：(1)保险标的用途的改变；(2)保险标的使
用范围的改变；(3)保险标的所处环境的变化；(4)保险标的因改装等原因引起的变化；(5)保险标的使用人或者管理人的改变；(6)危险程度增加持续的
时间；(7)其他可能导致危险程度显著增加的因素。尤其是对兜底条款采取何种判断标准，并没有予以明确，应参照前述六种因素进行综合判断，不能随意
扩大适用场景。
关于保险人免责的告知义务的规定：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第六条第一款规定，“投保人的告知
义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任”。第二款规定，“保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列
概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但该概


括性条款有具体内容的除外”。
关于保险人核实的规定：《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款规定，“保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当
及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在
与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人
应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务”。
以上规定虽然比较全面，但在具体法律适用中，仍然难以覆盖实践中的不同情况，从而产生不同的处理意见。
二、关于本案中的行为是否构成危险程度显著增加以及相应责任负担的不同意见
第一种处理意见：保险公司应予赔偿。(1)冲沙的事实属性推定。
一审事实认定基本正确，但关于被保险人事故当天驾车行为的性质，没有直接证据证
明进行冲沙属于高度盖然性的推论，在此推论的基础上认定“冲沙”、构成危险程度“显著增加”,在危险程度显著增加时未履行通知保险人义务，保险公
司免责。该逻辑有一定瑕疵，保险公司并未完成举证责任。(2)“冲沙”属于“危险程度显著增加”的情形。关于被保险人承担“告知”义务，保险人承保
时并未将沙漠中具有一定冒险程度的驾车行为作为《中华人民共和国保险法》
第五十二条的告知内容，属于对保险法的扩大解释，而不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第四条第一款规定
的六种情形，因此被保险人驾车进入沙漠行驶不属于应向保险人通知的内容。关于是否属于危险程度显著增加的兜底条款，应综合汽车用途、使用范围等进行认定，
关于危险程度显著增加的举证责任在保险人，保险人未完成举证。
第二种处理意见：保险公司免责。(1)被保险人驾车“冲沙”,超出了保险人应当预见的危险范围，也超出一般人关于危险程度的认知范围。从事故现
场看，汽车从沙包顶翻下并多次翻滚，事发在中午，能见度极佳，其驾车行为


应属故意冒险行为，即将自身及车辆置于显著增加的危险之中。事前被保险人本人发布的抖音视频、事后“新疆x×”
发布的抖音视频，可形成证据链认定事故当天被保险人驾车“冲沙”,被保险车辆从事“冲沙”、危险程度显著增加具
有高度盖然性。危险程度显著增加与保险事故之间存在因果关系。(2)从被保险人的辩解看，其也知道“冲沙”具有高度危险、对危害结果或风险能够预
见，因此其否认事发时正在“冲沙”,而是救援的说法经不起推敲，驾车到沙漠深处的目的很明显是从事刺激性活动。(3)从社会效果看，保险公司赔偿损
失将可能鼓励这种冒险行为。
经合议庭合议、专业法官会讨论，法院最终采纳第二种处理意见，作出认定本案存在“冲沙”事实、被保险人未履行告知义务、保险公司不予赔偿的
判决。
编写人：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院