# 福建省南平市中级人民法院(2023)闽07民终494号民事判决

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：福建省南平市中级人民法院(2023)闽07民终494号民事判决
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：曹某诉某生活服务公司劳动争议案
> **分類**：劳动合同的解除和终止

---

用人单位截取劳动者在特定时间节点的脱岗状态以证明劳动者存在旷工行为的不予采纳
— — 曹某诉某生活服务公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号福建省南平市中级人民法院(2023)闽07民终494号民事判决
书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(被上诉人):曹某
被告(上诉人):某生活服务公司
【基本案情】
曹某于2019年4月1日进入某生活服务公司从事三级物业管理员工作。双方签订有《劳动合同》及《补充协议》。2022年6月10日，因2022年6月4
日曹某上班期间对同事恐吓、侮辱、谩骂，被某生活服务公司作出《考核通知书》处以扣除当月绩效300元，并记大过处分。考察期3个月，若再违反公司
规章制度，公司将以辞退处理。2022年7月4日，某生活服务公司向曹某作出《解除劳动合同通知书》,载明：因曹某在2022年6月4日起至7月4日止，先
后2次违反公司规定，第一次为严重违反公司规章制度，违反员工手册第九章第四节第四小节：对同事或客户恐吓、暴力威胁、侮辱谩骂或勒索财物，影响
公司秩序。已达到开除条件，鉴于认错态度，公司给予考察期留岗观察，其间签订考核单，考察期三个月，其间若再违反公司制度，将被辞退。但曹某签订


考核确认书后多次在工作期间中擅自离岗旷工，鉴于其工作表现，
公司决定与其自2022年7月5日起正式解除劳动合同。2022年7月15日，曹某向建瓯市
劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。建瓯市劳动人事争议仲裁委员会作出裁决，驳回了曹某的仲裁请求
。另查明，《员工手册》中关于辞退的规定：员工对同事或客户恐吓、暴力威胁、侮辱谩骂或勒索财物，影响公司秩序；不诚实或
有欺骗性的言行(如涂改、伪造单据等);屡次违反公司规章制度，经教育后仍
一再违反的予以辞退，并不予任何补偿。曹某提供的银行个人账户明细载明2021年6月至2022年5月的月平均
工资为4655.65元。某生活服务公司提供的日期为2022年6月22日的《夜间管理人员报岗登记本》所载：时间为凌晨02:05、
报岗视频地点为别墅区，曹某在报岗人处签名。根据某生活服务公司
提供的微信聊天记录截图显示，2022年6月22日凌晨02:10,曹某在微信群
中发图报岗。
【案件焦点】
1. 曹某是否存在严重违反某生活服务公司规章制度的行为；2.某生活服务公司是否应向曹某支付经济补偿金。
【法院裁判要旨】
福建省建瓯市人民法院经审理认为：某生活服务公司提交的证据无法达到主张的曹某在考察期内存在多次脱岗旷工行为的证明
目的，故其单方解除与曹某之间劳动合同的理由不能成立。现，
曹某表示自愿与某生活服务公司解除劳动合同且曹某自2022年7


月5日起也未在岗，视为双方协商解除。某生活服务公司应向曹某支付经济补偿金16294.78(4655.65×3.5)元。
福建省建瓯市人民法院按照《中华人民共和国劳动合同法》
第四十七条之规定，判决如下：
一、某生活服务公司应于判决生效之日起十日内向曹某支付经济补偿金人民币16294.78元；
二、驳回曹某的其他诉讼请求。


四、劳动合同的解除和终止某生活服务公司不服一审判决，提起上诉。福建省南平市中级人民法院经
审理认为：关于争议焦点一，用人单位对于劳动者在工作时的活动范围应把握适度、合理的原则，只要劳动者在用人单位从事其职责范围内的工作，在正常
工作之余，为工作进行相应的事前、事后准备或短时间的休憩，用人单位都应予以适当容忍。对于劳动者是否在岗工作，应审查劳动者在岗期间的连贯性行
为，不可仅以某一时间节点的视频监控来推断劳动者存在脱岗、旷工的行为。
本案中，某生活服务公司提供某时间节点的监控视频、视频截图等证据以证明曹某存在旷工行为。但曹某从事的岗位存在一人站岗一人巡逻的任务，其未出
现在监控视频是因正在巡逻。因此，某生活服务公司所提供的证据不足以证明曹某有存在旷工、脱岗的行为。另，某生活服务公司上诉主张曹某此前存在威
胁、恐吓同事的行为，构成严重违反用人单位规章制度，可据此解除劳动合同。但某生活服务公司已对曹某前述行为做出了相应的处罚。若用人单位随
意将劳动者此前已接受相应处罚的行为再次用以作为解除劳动合同的理由，
将导致劳动者在今后的工作中无所适从，也过分苛责于劳动者。因此，某生活服务公司再次将曹某此前违反规章制度的行为作为解除劳动关系的理由，不
具有合理性。
关于争议焦点二，现某生活服务公司与曹某解除劳动关系，曹某亦予以接受，视为双方协商一致解除劳动关系，则依据《中华人民共和国劳动合同法》
第三十六条及第四十六条的规定，某生活服务公司应当向曹某支付解除劳动合同的经济补偿金。
福建省南平市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定：“劳动者有下列情形之一的，
用人单位可以解除劳动合同… … (二)严重违反用人单位的规章制度的… … ”该法条规定了劳动者的过失性行为而赋予用人单位享有法定解除劳动合同的权


利。在审判实践中，当劳动者存在旷工行为并达到一定天数，用人单位往往以劳动者严重违反用人单位规章制度为由主张与劳动者解除劳动关系。而对于劳
动者出现旷工行为是否必然视为严重违反用人单位的规章制度，还应当结合以下几个方面予以审查：
一、应对劳动者工作状态进行连续性审查用人单位主张劳动者存在旷工行为的应由用人单位承担举证责任。审判实
践中，用人单位往往提供上下班考勤记录、工作记录、视频资料等证据来予以证明劳动者存在旷工的行为，以证明劳动者的在岗状态。对于劳动者是否在岗
工作，不可仅以某一时间节点的视频监控或特定时间节点的状态来推断劳动者是否存在脱岗、旷工的行为，而应注重审查劳动者在工作期间内的工作连贯性
行为。同时，用人单位对于劳动者在工作时的活动区域也应把握适度、合理的原则，劳动者在工作期间内的正常工作之余，为工作进行相应的事前、事后准
备或适当短时间的休憩，用人单位应当予以适当容忍，以劳动者短暂时间内休憩来证明劳动者存在旷工行为将不被采信。本案中，曹某从事的是小区内的安
保工作，工作内容既有坚守岗亭又有安全巡逻，工作地点和范围都不具有固定性，某生活服务公司以某一时间节点的某一监控内容来予以证明曹某不在岗，
显然较为机械，基于曹某工作地点的不确定性，应综合工作时间段内所有工作地点的连贯性视频才方可证明曹某工作时间内的在岗状态。
二、劳动者主观上应对旷工行为具有过错“旷工”应定义为劳动者“无正当理由未到岗提供劳动”的行为，其中包
含了对劳动者旷工原因的审查，是客观因素与主观状态的叠加审查。若非因劳动者过错行为导致，而是因客观上发生的符合日常生活经验或符合公序良俗所
认知的原因导致，此时，劳动者再去单位上班已处于事实上不可能完成的状态，
在此情形下仍要求劳动者出勤显然不公平，那么此时不可将劳动者旷工的行为当然视为严重违反用人单位的规章制度。若对于旷工事实的发生劳动者主观上
负有故意或放任状态，经用人单位教育后仍不悔改，此时可认定劳动者对其旷工行为应具有主观过错。


四、劳动合同的解除和终止
三、用人单位对劳动者“旷工”行为不可一事再罚若用人单位对劳动者此前的旷工行为已作出了相应处罚，可视为用人单位
已对劳动者旷工行为作出了处理。按照“一事不可再罚”原理，他日用人单位若再以此前旷工行为为由而主张无过失解除劳动合同则不能成立。若用人单位
随意将劳动者此前已接受相应处罚的行为再次用以作为解除劳动合同的理由，
将导致劳动者在今后的工作中无所适从，也过分苛责于劳动者，让劳动者在工作中处于一种权利不确定的状态，对劳动者而言显然不公平，也让劳动关系处
于一种紧张状态。本案中，某生活服务公司以曹某此前实施的违反公司规章制度的行为作为本次解除劳动关系的理由，属于对劳动者此前的违规行为作出相
应处罚后，再次以此为由主张解除劳动合同。基于某生活服务公司此前处罚曹某的行为应视为某生活服务公司在今后不再就该行为向曹某追责的考量，而认
定某生活服务公司再次将曹某此前违反规章制度的行为作为解除劳动关系的理由显然不具有合理性。
编写人：福建省南平市中级人民法院李清萍