# 辽宁省大连市中级人民法院(2023)辽02民终2394号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：辽宁省大连市中级人民法院(2023)辽02民终2394号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：孙某诉某装饰公司劳动争议案
> **分類**：免除或减轻责任的理由是否成立

---

40
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
工与用人单位之间形成的工伤保险赔偿关系，以及劳动者作为人身侵权的被侵
权人与侵权人之间形成的侵权之债的法律关系，劳动者有权向用人单位主张工
伤保险赔偿，同时还有权向侵权人主张人身损害赔偿。在这种情形下，用人单
位和侵权人应当依法承担各自所负的赔偿责任，不因受伤职工(被侵权人)先
行获得一方赔偿、实际损失已得到全部或部分补偿而免除或减轻另一方的责任。
编写人：北京市大兴区人民法院
孙青
9
逐月领取退役金的退役军人是否符合劳动者身份的认定①
——孙某诉某装饰公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院(2023)辽02民终2394号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3.当事人
原告(上诉人):孙某
被告(上诉人):某装饰公司
【基本案情】
孙某系自主择业退役军人，于2021年3月底入职某装饰公司工作。2021
年5月17日，该公司法定代表人通过微信转账方式向孙某支付4月工资加报销
款5175.5元。该公司分别于2021年6月16日、7月15日、8月17日、9月15
①入库案例，参见人民法院案例库2023-07-2-490-004。


一、确认劳动关系
41
日、10月15日、11月15日、12月15日，2022年1月16日、2月21日、3月
15日向孙某转账支付6540元、6761元、6000元、6000元、6580元、6000元、
7020元、7410元、3290元、3000元。2021年1月至2022年7月，大连市退役
军人事务局为孙某缴纳了医疗保险。孙某退役后，每月可领取9300元退役金。
孙某于2022年3月初向该公司提出离职，根据公司的考勤表载明孙某3月出勤
天数为17.5天。
2022年5月31日，孙某向大连市旅顺口区劳动人事争议仲裁委员会申请
劳动仲裁，仲裁事项：某装饰公司支付其2022年3月工资4883元、未签订劳
动合同二倍工资48000元(6000元/月×8个月)。同年9月30日，该委员会作
出仲裁裁决书，裁决：驳回孙某的仲裁请求。孙某不服，就相同仲裁事项诉至
辽宁省大连市旅顺口区人民法院。
【案件焦点】
1. 孙某是否具有建立劳动关系的主体资格，孙某与某装饰公司之间是否存
在事实劳动关系；2.如双方存在事实劳动关系，能否免除某装饰公司因未签订
书面劳动合同而需支付孙某二倍工资差额的法律责任。
【法院裁判要旨】
辽宁省大连市旅顺口区人民法院经审理认为：孙某虽然在2022年3月去其
他单位工作，但仍按照某装饰公司要求完成相应的工作内容，某装饰公司应当
支付该月工资。孙某主张其工资为每月6000元，并以此计算3月工资，但未提
交证据证明其工资标准。某装饰公司自认孙某报酬为每天200元，故按照此标
准支持孙某2022年3月的工资为3500元(200元/天×17.5天)。
某装饰公司称，孙某系部队退役军人，已经领取退役金，属于部队退休人
员，无法再与其形成劳动关系，双方之间为劳务关系。根据《退役士兵安置条
例》第十九条规定，孙某作为自主就业退役士兵，由人民政府扶持自主就业。
某装饰公司将孙某等同于部队退休人员，属于概念混淆，其主张无法与孙某形
成劳动关系不成立。从法律性质上来说，二倍工资属于惩罚性赔偿，其立法目


42
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
的在于惩罚用人单位应当签订而故意不签订劳动合同的违法行为。某装饰公司
因对孙某身份存在认知混淆，认为双方之间存在劳务关系而未签订劳动合同，
不存在主观恶意或者故意，对孙某二倍工资差额的诉讼请求不予支持。
辽宁省大连市旅顺口区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
九十条，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条，《退役士兵安置条例》第
十九条之规定，判决如下：
一、某装饰公司于判决生效之日起十日内支付孙某202 2年3月工资
3500元；
二、驳回孙某的其他诉讼请求。
孙某和某装饰公司均不服一审判决，提出上诉。辽宁省大连市中级人民法
院经审理认为：孙某是自主择业退役军人，尚未达到法定退休年龄，也尚未享
受养老保险待遇。根据《中华人民共和国退役军人保障法》相关规定，自主择
业退役军人具有建立劳动关系的主体资格，亦能参加当地社会保险。某装饰公
司以孙某已享受退休待遇以及用人单位不能为其缴纳社会保险为由，主张孙某
不具有建立劳动关系的主体资格于法无据。孙某入职后接受某装饰公司的考勤、
工作管理，工作内容属于某装饰公司的业务组成部分，某装饰公司每月向孙某
支付工资，双方成立事实劳动关系。
因双方未签订书面劳动合同，双方对于约定工资标准各执一词。鉴于某装
饰公司作为用人单位未能提供其应掌握管理的员工工资清单和考勤记录，对于
每月支付孙某款项的具体组成无法作出解释说明，应承担举证不能的诉讼不利
后果。结合工资转账记录体现部分月份转款性质为“工资和报销”,部分月份
仅体现转款性质为“工资”的转款数额为6000元，法院采纳孙某的相关事实
陈述，认定双方约定月工资为6000元，每月支付超出工资的部分为报销款项。
某装饰公司应支付孙某2022年3月工资4828元(6000元÷21.75天×17.5天),
孙某上诉主张4565.22元是对其权利的合法处分，法院予以支持。
在有法律明确规定鼓励和扶持退役军人就业的情况下，某装饰公司作为用


一、确认劳动关系
43
人单位在与孙某建立用工关系时应依法履行签订书面劳动合同的法定义务，该
义务不因其对孙某身份的认知混淆而免除。另，某装饰公司二审自认同期也未
与其他员工签订过劳动合同。某装饰公司未能举证证明是因孙某的个人原因造
成双方未能签订书面劳动合同，孙某诉请未签劳动合同二倍工资差额于法有据。
某装饰公司应当按照《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定，向孙某
支付自2021年5月至2022年3月的二倍工资差额合计58855.22元(6000元×8
个月+3290元+3000元+4565.22元)。
辽宁省大连市中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、
第十条、第三十条、第八十二条，《中华人民共和国退役军人保障法》第二十
二条、第三十九条、第四十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销大连市旅顺口区人民法院(2022)辽0212民初3706号民事判决；
二、上诉人某装饰公司于本判决生效之日起十日内支付上诉人孙某2022年
3月工资4565.22元；
三、上诉人某装饰公司于本判决生效之日起十日内支付上诉人孙某未签劳
动合同二倍工资差额58855.22元；
四、驳回上诉人孙某的其他诉讼请求；
五、驳回上诉人某装饰公司的上诉请求。
【法官后语】
劳动法律关系项下的两方主体即“劳动者”和“用人单位”都要具备法
律、法规规定的主体资格，双方才能形成劳动关系。原劳动和社会保障部《关
于确立劳动关系有关事项的通知》第一条明确规定：“用人单位招用劳动者未
订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。(一)用人单位
和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；(二)用人单位依法制定的各项劳
动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排
的有报酬的劳动；(三)劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”
对于我国公民取得劳动者资格的法定条件，根据现行相关规定是以公民的


44
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
年龄以及是否享受基本养老保险待遇作为限定条件。《中华人民共和国劳动法》
第十五条规定：“禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育和特
种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须遵守国家有关规定，并保障其接
受义务教育的权利。”《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条规定，劳动者开
始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。《中华人民共和国劳动合同法
实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”
对于退役军人是否符合劳动者身份的认定。根据《中华人民共和国劳动
法》第十四条的规定，退出现役的军人的就业，法律、法规有特别规定的，从
其规定。《中华人民共和国退役军人保障法》第二十二条第一款规定：“对退役
的军士，国家采取逐月领取退役金、自主就业、安排工作、退休、供养等方式
妥善安置。”其第二款至第六款进一步明确了五种安置方式：(1)服现役满规
定年限，以逐月领取退役金方式安置的，按照国家有关规定逐月领取退役金。
(2)服现役不满规定年限，以自主就业方式安置的，领取一次性退役金。(3)以
安排工作方式安置的，由安置地人民政府根据其服现役期间所做贡献、专长等
安排工作岗位。(4)以退休方式安置的，由安置地人民政府按照国家保障与社
会化服务相结合的方式，做好服务管理工作，保障其待遇。(5)以供养方式安
置的，由国家供养终身。
另外，《中华人民共和国退役军人保障法》第三十九条“各级人民政府应
当加强对退役军人就业创业的指导和服务。县级以上地方人民政府退役军人工
作主管部门应当加强对退役军人就业创业的宣传、组织、协调等工作，会同有
关部门采取退役军人专场招聘会等形式，开展就业推荐、职业指导，帮助退役
军人就业”、第四十七条“用人单位招用退役军人符合国家规定的，依法享受
税收优惠等政策”等规定亦体现了国家鼓励、支持和保障符合劳动者主体资格
的退役军人再就业。
根据上述规定，除了以退休方式和以供养方式安置的退役军人应视为已享
受退休待遇外，对于未达到法定退休年龄的自主择业退役军人所领取的退役金
从其设立目的上看在于辅助其再就业，而不是让其“提前享受退休待遇”。因


一、确认劳动关系
45
此，像本案孙某这种尚未达到法定退休年龄、未享受养老保险待遇的自主择业
退役军人，符合成立劳动关系的法定主体资格。
用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系，应当自用工之日起一个
月内订立书面劳动合同。用人单位与劳动者签订书面劳动合同，是用人单位的
法定义务。根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款规定：“用
人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应
当向劳动者每月支付二倍的工资。”该规定中的二倍工资具有惩罚性赔偿性质。
因此，非因用人单位的过错(如不可抗力、劳动者本人的原因等)造成其未在
法定期限内与劳动者订立书面劳动合同，应当免除用人单位的赔偿责任。在有
法律明确规定鼓励和扶持退役军人就业的情况下，本案中的用人单位在与孙某
建立用工关系时应依法履行签订书面劳动合同的法定义务，该义务不因其对孙
某身份的认知混淆而免除，应承担未签劳动合同二倍工资差额的给付责任。
编写人：辽宁省大连市中级人民法院
刘婷娜