# 重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终901号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终901号民事判决书
> **案由**：经济补偿金纠纷
> **當事人**：某水泥公司诉傅某经济补偿金案

---

用人单位与其工会委员会在劳动者违反公司规章制度调查程序中应保持相对独立
— — 某水泥公司诉傅某经济补偿金案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终901号民事判决书
2. 案由：经济补偿金纠纷
3. 当事人原告(上诉人):某水泥公司
被告(被上诉人):傅某


三、劳动合同的履行和变更
【基本案情】
2010年5月4日，傅某入职某水泥公司，其工作岗位为石灰石堆场取料巡检工。2022 年3月21 日，因工资问题，傅某与某水泥公司分厂副厂长易某发
生口角，后经民警劝解，双方平息口角。2022 年5月13 日，在工作时间及场所内傅某与易某再次发生纠纷，并产生肢体冲突。次日，某水泥公司作出《关
于解除与傅某劳动合同通知函》,提请工会提出意见。某水泥公司行政部门负责人邱某、总经理助理乐某参与该文件的拟定及审批程序。2022年5月16日，
某水泥公司工会委员会函复同意解除某水泥公司与傅某的劳动合同。工会副主席邱某、工会主席乐某批准该答复函。20 2 2 年6 月13 日，某水泥公司作出
《某水泥公司解除( 终止) 劳动合同证明》, 以傅某在2022 年5 月13 日殴打易某，严重违反规章制度为由，解除与傅某的劳动合同。2022 年6月29 日，傅
某申请劳动仲裁，请求某水泥公司支付其违法解除劳动合同赔偿金150000元、
休息日加班工资33289.56元、带薪年休假工资3310.34元。2022年8月3日，
涪陵区劳动仲裁委作出仲裁裁决：
一、某水泥公司于裁决书生效十日内一次性支付傅某违法解除劳动关系赔偿金129225元；二、驳回傅某的其他仲裁请求。
某水泥公司不服该仲裁裁决，诉至法院。
【案件焦点】
某水泥公司工会委员会审查用人单位某水泥公司对劳动者傅某的违反公司规章制度处罚决定是否合法合理。
【法院裁判要旨】
重庆市涪陵区人民法院经审理认为：用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会，用人单位违反法律、行政法规规定或者劳动合同约定的，
工会有权要求用人单位纠正，用人单位应当研究工会意见，并将处理结果书面通知工会；同时，用人单位对劳动者严重违反用人单位规章制度的事实及解除
劳动合同的程序合法应当承担举证责任。本案中，某水泥公司以傅某殴打易某，
严重违反规章制度解除与傅某的劳动合同，应当提供证据予以证明，2022年5


月13日，傅某与某水泥公司水泥分厂副厂长易某在工作时间、场所，相互发生肢体冲突，事后，双方身体均留有伤痕，无法排除
傅某出于防卫与易某发生肢体冲突的可能性。同时，某水泥公司由邱某、乐某以行政部门负责人、总经理助理的身份参与调查并
拟定《关于解除与傅某劳动合同通知函》,事后，又分别以工会副主席、工会主席的身份批准该答复函，其单方解除与傅某劳动
合同的程序缺乏正当性。因此，某水泥公司应支付傅某经济赔偿金129225元。
重庆市涪陵区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第二项、第四十八条、第八十七条，《中华人民共和国
民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
某水泥公司于本判决生效后十日内支付傅某解除劳动合同经济赔偿金129225元。
某水泥公司不服一审判决，提起上诉。重庆市第三中级人民法院经审理认为：现无充分证据证明傅某的行为严重破坏某水泥公
司的正常生产经营秩序和管理秩序，并给某水泥公司造成重大的
利益损失，其行为达到了劳动关系难以维持程度。故，傅某的上
述行为并未严重违反用人单位某水泥公司的规章制度。邱某、乐某分别系某水泥公司的行政部门负责人、总经理助理，同时又是某
水泥公司的工会副主席、工会主席，违反了《企业工会主席产
生办法(试行)》第六条的规定。同时，某水泥公司单方解除与傅某的劳动合同由邱某、乐某以
行政部门负责人、总经理助理的身份参与调查并拟定《关于解除与傅某劳动合同通知函》,事后，
又分别以工会副主席、工会主席的身份批准该答复函，其程序


不具有正当性，违反了《中华人民共和国劳动合同法》第四十三条的规
定。综上，某水泥公司解除与傅某的劳动合同属违法解除，
一审判决某水泥公司向傅某支付解除劳动合同经济赔偿金129225元，并无不当。
重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。


三、劳动合同的履行和变更
【法官后语】
工会是职工利益的代表，其代表职工依法参与企业民主管理，对企业劳动保护工作实施民主监督。但实践中，部分基层企业工会委员会的独立性缺损，
经济上的依赖致使企业中的工会未能完全发挥桥梁作用，职位上的混同致使企业中的工会对企业作出的劳动处罚决定审查不严，工会职能职责被弱化，劳动
者合法权益保护流于形式。此种审查行为的性质应如何界定，用人单位能否借此处罚劳动者，值得探讨。
1. 劳动者严重违反公司规章制度的认定应综合行为缘由、行为后果、用人单位管理过失等因素考量。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条的
规定，严重违反用人单位的规章制度的劳动者，用人单位有权解除与其之间的劳动合同。即，劳动者的行为违反用人单位依据规章制度必须达到“严重”的
程度，尚未达到严重程度的一般或者轻微的过失，用人单位不得随意解除劳动合同。虽然现行法律并未明确劳动者的行为违反用人单位依据规章制度达到
“严重”程度的认定标准，如劳动者违反操作规程，损坏生产、经营设备造成经济损失，不服从用人单位正常工作调动，不服从用人单位的劳动人事管理，无理
取闹，打架斗殴，散布不实言论损害企业声誉等行为，给用人单位的正常生产经营秩序和管理秩序带来了严重损害，其过失达到了劳动关系难以继续维持的程度
应作为“严重”的判断标准。本案中，傅某的日常工作本应由车间主任负责，但某水泥公司明知水泥分厂副厂长易某与傅某存在矛盾，仍让易某越级管理傅某，
某水泥公司的管理存在较大过失。傅某提出其腰痛只能打杂，易某未经核实便强令傅某更换袋子，最终导致双方发生口角及肢体冲突，傅某与易某在该纠纷发生
过程中均有过错。综合分析，傅某的行为尚未达到严重违反公司规章制度的程度。
2. 用人单位与用人单位工会委员会在参与劳动者严重违反公司规章制度调查程序的人员组成及意思表示上应具有相对独立性。工会是职工利益的代表，
维护职工合法权益是工会的基本职责，用人单位单方解除劳动合同必然会给劳动者利益带来不利影响，为了平衡用人单位与劳动者的合法权益，法律赋予了
用人单位单方解除劳动合同的工会的知情权和纠错权。为保证工会独立行使前


述权利，必然要求工会与用人单位的人员组成、意思表示等具有相对独立性，
否则将会导致工会在劳动合同解除中的监督作用及维护劳动者合法权益形同虚设，《工会基层组织选举工作条例》第十一条“单位行政主要负责人、法定代
表人、合伙人以及他们的近亲属不得作为本单位工会委员会委员、常务委员会委员和主席、副主席候选人”的规定亦彰显了前述法律理念。本案中，邱某、
乐某既以某水泥公司行政管理身份参与调查，又以工会主席、副主席身份批准同意公司处罚决定。该行为完全弱化了工会基本职责，未能有效保障傅某合法
权益，遂对该工会委员会的审查程序予以否定性评价，依法判处某水泥公司支付傅某违法解除劳动合同赔偿金。
3. 独立性缺损的工会审查行为有违法治精神。司法裁判具有价值示范引领作用，从反面效果而言，若不将此种审查行为作否
定性评价，则将导致用人单位管理者利用独立性缺损的工会审查程序，限制和损害劳动者合法权益，不利于构建和谐稳定的劳动
关系。故而，本案在认定用人单位行政管理高管兼任工会领导职务属于违法基础上，依据《中华人民共和国劳动合同法》第四十
三条工会审查程序之规定，确认独立性缺损的工会所作出的审查行为不具有法律效力，判决用人单位支付劳动者违法解除赔偿金
。
编写人：重庆市第三中级人民法院周建峰