# 上海市虹口区人民法院(2023)沪0109民初17944号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：上海市虹口区人民法院(2023)沪0109民初17944号民事判决书
> **案由**：人身保险合同纠纷
> **當事人**：胡某诉某保险公司人身保险合同案.
> **分類**：人身保险合同纠纷

---

运用“合理期待原则”解释格式化保险合同条款— — 胡某诉某保险公司人身保险合同案.
【案件基本信息】
1. 裁判书字号上海市虹口区人民法院(2023)沪0109民初17944号民事判决书
2. 案由：人身保险合同纠纷
3. 当事人原告：胡某
被告：某保险公司
【基本案情】
2020年12月31日，案外人甲公司向某保险公司投保团体人身保险。保险单载明保险期间为2021年1月1日0时至12月31日24时，险种包括团体意外
伤害保险、团体重大疾病保险等。被保险人清单中包含胡某，所属保障计划对应的重大疾病保险金额为5万元。
重大疾病保险责任条款约定，保险期间内，被保险人因意外首次发病，或在本合同等待期后因非意外的原因首次发病，并在保险人指定或认可的医疗机
构由专科医生确诊为本合同所列的一种或多种重大疾病的，保险人按保险单上载明的该被保险人的保险金额给付重大疾病保险金。附表重大疾病定义I型糖
尿病：指严重的胰岛素缺乏导致的一组糖、脂肪、蛋白质代谢异常综合征，并且须依赖外源性胰岛素进行机体的葡萄糖代谢和维持生命。本病须经专科医生
明确诊断，同时经血胰岛素测定、血C 肽测定或尿C肽测定结果证实，并已经


接受了持续的胰岛素治疗180日以上。
胡某于2021年9月7日至A 医院入院治疗，当日确诊为I 型糖尿病。此后，胡某持续接受胰岛素治疗半年以上。
另查明，胡某于2020年7月15日入职，最后工作日期为2021年10月20日。某保险公司批单载明胡某的减保生效日期为2021年10月20日。
胡某认为，I 型糖尿病属于重大疾病，确诊发生在保险期内，故某保险公司应按保单约定给付重大疾病保险金。理赔过程中，某保险公司先是以其使用
胰岛素治疗不足半年为由拒赔，至其已接受持续胰岛素治疗满半年，某保险公司又以半年治疗期届满晚于减保生效日期、出险已超出保险期间为由不予赔付。
胡某遂起诉请求某保险公司支付保险金5万元。
【案件焦点】
被保险人于保险期间内被确诊I 型糖尿病，但接受胰岛素治疗180日以上符合保单重疾险定义时已超出保险期间，该情形是否成立保险责任。
【法院裁判要旨】
上海市虹口区人民法院经审理认为：保险合同关于重大疾病的界定标准及出险认定应当符合医学标准与实践，且应考虑被保险人对重疾确诊的通常理解
与对重疾理赔的合理期待。即使保险人在保险合同中通过条款约定确定了承保风险范围，如果被保险人主观上并未理解相关承保范围且依其通常理解可以合
理地期待某种风险仍属于保险人的承保范围，尽管这种期待与合同条款约定并不相符，仍有必要保护被保险人的合理期待。本案中，某保险公司经由综合解
释保险合同得出I 型糖尿病的承保范围和赔付条件，即须满足保险期间内持续接受胰岛素治疗180日以上才能认定出险。而胡某作为被保险人出于通常理解
有理由期待一般情况下其如果在保险期间内首次被医院确诊罹患I 型糖尿病将获得保险理赔。胡某于2021年9月经医院确诊为I 型糖尿病，该确诊事实因未
满足持续接受胰岛素治疗180日以上的要求，而不能符合保险合同项下I 型糖尿病的出险条件。由此可见，保险合同对于I 型糖尿病的界定较医院确诊标准


二、人身保险合同纠纷303更为严苛，与实践中普遍以医院出具的疾病诊断证明或确诊记录作为疾病确诊
依据的通常认知不符，与一般人所理解的持续胰岛素治疗系作为确诊I 型糖尿病后的必要治疗手段而非确诊条件的观念亦不相符，有违被保险人对I 型糖尿
病承保风险范围的合理期待。综上，基于保护被保险人的合理期待，胡某所患疾病符合I 型糖尿病的医学定义，某保险公司应承担保险责任。
上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款之规定，判决如下：
某保险公司于本判决生效之日起十日内支付胡某保险金5万元。
宣判后，双方均未上诉，一审判决已发生法律效力。
【法官后语】
在保险业日益发展的当下，保险合同的定型化、格式化特征更为明显。保险人基于所承保的风险种类，以大数法则精算出险概率、厘定保险责
任，并设计制定出复杂冗长的保险条款作为保险合同的组成部分。格式化保险条款的广泛实践虽在一定程度上助推了交易的标准化与便捷度，但也
极大地冲击了保险缔约的合意基础。保险人长期以来处于制度性优越地位，掌握着保险责任划定与条款设计的主动权。而投保人或被保险人作为外
行群体却无法充分理解保险条款，而出险后却要承受相关条款的约束难以获赔。缔约地位的不对等、保险产品信息分布的差异及保险理赔的免责限
定等，对投保人及被保险人而言显失公平。“合理期待原则”作为矫正保险产品信息不对称、优先保护被保险人对保险产品风险分散功能的合理化期
待的一种新兴合同解释原则，逐渐进入司法视野。现行《中华人民共和国保险法》虽尚未确立该原则，但相关的保险法司法解释已有规则吸收并彰
显了这一原则。本案裁判运用合理期待原则对保险责任条款及I 型糖尿病定义条款进行解释，有效保障了被保险人的合法权益。
一、新兴的保险合同解释规则：合理期待原则的内涵与特点所谓“合理期待原则”,是指当保险合同当事人就格式化条款内容的解释
发生争议之时，应以投保人或被保险人对于合同缔约目的的合理期待作为出


发点，对相关条款进行解释。相较于传统合同法坚持“明示合同条款须得遵循”


的理念，合理期待原则的解释立场无疑超出了对争议合同条款本身含义的解读，
故应以探究投保人或被保险人的合理期待作为解释的基本依据。所谓合理期待，
是指投保人或被保险人对于保险标的所遭受风险落入保险责任范围的期待及对保险责任的预见，即使保单中严格的条款术语并不支持这些期待。其一，采纳
优先保护保险消费者法益的立场。合理期待原则倾斜保护的是投保人与被保险人一方，而非保险人。其二，对条款的解释适当摒弃了合意性，不再以探究合
同双方的一致意思表示为要务，而是以投保人一方的意志与期待作为解释的基准。其三，从一位外行的一般理性被保险人的角度去考察其合理期待，即作为
一个不具备保险专业知识与行业经验的普通人的理性预期来解释保单条文。其四，所探究的是投保人或被保险人缔约时的合理期待，而非保险合同履行中或
出险后的期待，以避免道德风险。
二、作为合同解释方式的补充：合理期待原则对疑义解释规则的超越从历史沿革来看，对保险合同条款的解释方法逐渐摒弃了主观的意思主义，
客观的表示主义原则得以确立。按照解释方法论，以文字之本身含义来解释保险合同条款，即按照一般理性人认知的字面含义与意义来解释，在此过程中，
文义解释处于首要适用位阶。若文字除却普通含义，还包括专业或技术含义，
则须进一步考察整体语境及上下文体系是否明确指出该词语应按照特定的专业内涵去理解，或者双方缔约过程中明知或应知该词语具有与一般理解意义相区
别的其他专业含义，或进行专业解释方能符合保险合同订立初衷，等等。若采取前述解释方法仍旧无法得出确切结论，即保险条款用语存在含义不明确或多
种解释的情况，法院将按照不利于制定者、有利于非制定者的原则进行解释，
即司法实践中普遍采用的“疑义解释规则”或“不利解释规则”。《中华人民共和国保险法》第三十条规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人
与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，如有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。上述规
定表明，若条款语句不存在歧义解释，则法院不应对合同条款作出对保险人不利之解释；若是对合同条款理解发生争议，则考虑到保险合同缔约双方的地位


二、人身保险合同纠纷305及信息差别，采用符合被保险人理解的外行解释来理解合同条款才能够矫正被
保险人的不利地位、打破不利条款对被保险人的束缚。
合理期待原则超越了前述以文义解释为核心的一系列解释方法以及保险法层面确立的疑义解释规则。即使保险合同条款文义明确，法院仍然可以探求被
保险人的合理期待而作出与条款文义不同的解释。例如，保险人以清晰的合同条款明示免责范围，未存在语意含糊或矛盾之处，如若一般投保人依其常识经
验可以合理地期待某种风险仍属于承保范围，则尽管这种期待与前述条款规定不相符，仍可判决保险人承担保险责任。考虑到合理期待原则解释的鲜明政策
立场，适用该解释原则之前应穷尽一般的合同解释原则，如此可尽量保全合同的本来面貌，又可在被保险人利益可能遭受严重的损害时提供必要救济。作为
对传统解释方法及疑义解释规则的补充和支持，合理期待原则的解释方法兼顾处于弱势地位的被保险人群体的朴素认知与心理期待，可更有效地促成被保险
人交易目的的达成。
三、合理期待原则在保险纠纷中的运用在不断优化完善的保险格式条款文本中，保险人采取更为精密周延的体例
安排与条文释义来压缩条款争议的空间，适用疑义解释规则的余地被不断缩减。
在严谨周密的保险条款的框架下，投保人或者被保险人等希望有效利用保险产品所具有的风险分散功能将自身本应承受的损失或不利益转嫁于保险人承担的
合理化期待时常落空。与此同时，人民法院在诉诸合同法一般解释规则时，难以兼顾广大的保险消费者权益保护的法益。合理期待原则的运用有助于打破保
险人的制度性优越地位，推动保险人在制定格式化条款时充分考虑利益平衡、
鼓励保险人重视信息披露与告知说明，倡导保险行业的诚信经营与公平交易。
合理期待原则作为合同解释规则的有益补充及对弱势被保险人群体的救济性解释规则，须准确界定其适用的对象、方式及位阶等。其一，针对的是处于
弱势地位的投保人及被保险人群体。此类群体对格式化保险条款的认知最多限于大致的保障轮廓，并无专业能力与经验去识别冗长复杂的条款对保险责任范
围造成的影响或细微差别。若是投保人或被保险人具备专业知识与经验，在保


险领域具有较强的谈判磋商能力，则此时无必要再按照一个外行的、未经过专业训练的一般人的理性预期来解释条款。其二，合理预期的确定应结合合同内
容、缔约情境、销售行为等综合考虑。首先，在确定被保险人的客观合理期待的内容的时候，法官不能脱离实际仅凭主观臆测，必须结合具体缔约情境与当
事人的言行等，否则法官可能将依据职业惯性与个人经验所作的推测异化为被保险人的期待。其次，保险销售过程中销售人员的言语说明、保险产品推介资
料上的特征性描述等宣传内容可能对投保人或者被保险人的合理预期产生影响。
在保险销售人员刻意误导或者行为诱导的情况下，更可能塑造了被保险人对保险合同的合理预期，此时亦有依照被保险人的通常理解与预期去解释承保范围
的空间。其三，合理期待原则作为一项事后救济机制，是针对保险条款利益失衡或保险人缔约时说明义务不足等情形下的补充救济措施。作为一种突破保险
合同意思自治的解释规则，其适用位阶上具有劣后性。在穷尽其他中立性的解释原则后仍旧严重减损保险相对方权益的情况下才可适用，以避免保险人滥用
专业优势而使保险消费者的权益期待落空。
具体到本案中，保险合同对于I 型糖尿病的界定较医院确诊标准更为严苛，
与实践中普遍以医院出具疾病诊断证明或确诊记录作为疾病确诊依据的通常认知不符，与一般人所理解的持续胰岛素治疗系作为确诊I 型糖尿病后的必要治
疗手段而非确诊条件的观念亦不相符，有违被保险人对I 型糖尿病承保风险范围的合理期待。基于保护被保险人的合理期待，被保险人所患疾病符合I 型糖
尿病的医学定义，保险人应对此承担保险责任。
编写人：上海市虹口区人民法院夏梦