# 云南省昆明市中级人民法院(2023)云01民终14941号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：云南省昆明市中级人民法院(2023)云01民终14941号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：乙保险公司云南分公司诉某汽车代驾

---

代驾司机造成车辆损失，保险公司是否可以代位求偿— — 乙保险公司云南分公司诉某汽车代驾
服务公司等保险人代位求偿权案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号云南省昆明市中级人民法院(2023)云01民终14941号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人原告(被上诉人):乙保险公司云南分公司
被告(上诉人):某汽车代驾服务公司、甲保险公司云南分公司被告(被上诉人):周甲

## 基本案情

2021年6月29日凌晨，案外人王甲通过“×x 代驾”平台呼叫代驾，代驾司机周甲接单并前往代驾地点。周甲驾驶王甲的小轿车行驶至目的地附近发生
泡水事故致车辆受损，王甲为此支出施救和修理费合计143700元。王甲的受损车辆在乙保险公司云南分公司处购买了保险金额为443638元的车辆损失险，事故
发生在保险期间内。乙保险公司云南分公司向王甲赔偿前述车辆损失后，王甲于2021年8月2日签署《权益转让书》将索赔权利转让给乙保险公司云南分公司。
周甲于2020年4月19日与某汽车代驾服务公司签订了《代驾员合作协议》,约定某汽车代驾服务公司的客户可直接通过其研发的“××代驾”平台和
周甲联系，由周甲为某汽车代驾服务公司的客户提供代驾服务。某汽车代驾服

务公司还在甲保险公司云南分公司投保代驾责任附加车辆损坏赔偿责任险，每次事故赔偿限额为10万元，事故发生在保险期间内。

## 案件焦点

1. 在代驾司机造成车辆损失的情况下，保险公司向代驾公司提出代位求偿的事实基础为何；2.代驾司机是否属于“被保险人的组成人员”从而应被排除
在保险人行使代位求偿权的范围外。

## 法院裁判要旨

云南省昆明市五华区人民法院经审理认为：周甲系依据保险标的物所有权人下单的服务内容进行驾驶，保险标的物事实上的管领力仍归属于其所有权人，
并未发生转移，周甲亦不据此取得对保险标的物的占有并因此获得保险利益。
同时周甲系基于有偿的商业模式而取得被保险人的许可驾驶车辆，其驾驶行为系为自身谋利的行为，而非为被保险人利益所为，不存在保险合同项下的保险
利益，乙保险公司云南分公司在向被保险人理赔后依法取得代位求偿权。周甲执行职务的后果应由某汽车代驾服务公司承担，周甲不应承担责任；某汽车代
驾服务公司在甲保险公司云南分公司处投保了代驾责任附加车辆损坏赔偿责任险，上述损失143700元由甲保险公司云南分公司在保险金额范围内承担100000
元，剩余损失43700元由某汽车代驾服务公司承担。
云南省昆明市五华区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十七条、
第六十条之规定，判决如下：
甲保险公司云南分公司赔偿乙保险公司云南分公司100000元，某汽车代驾服务公司向乙保险公司云南分公司赔偿损失43700元，驳回乙保险公司云南分
公司的其他诉讼请求。
某汽车代驾服务公司、甲保险公司云南分公司不服一审判决，提出上诉。
云南省昆明市中级人民法院经审理认为：代驾法律关系双方构成个别的交易合同关系，双方不存在长期稳定的共同利益关系，故周甲应被认定为造成王
甲车辆损害的第三者，乙保险公司云南分公司在理赔后有权就王甲的车辆损失

向第三者代位行使追偿权。周甲作为专业代驾人员，理应具备专业判断能力。
对于周甲受某汽车代驾服务公司代驾平台指派进行代驾过程中发生泡水事故导致的车辆损失，应由某汽车代驾服务公司承担赔偿责任。因泡水而致的车辆损
失并不属于甲保险公司云南分公司承保的代驾责任保险附加车辆损坏赔偿责任保险责任范畴，故其不应承担赔偿责任，并对此予以相应改判。
云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六十条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判
决如下：
一、撤销云南省昆明市五华区人民法院一审民事判决。
二、某汽车代驾服务公司于本判决生效之日起十五日内向乙保险公司云南分公司支付143700元。
三、驳回乙保险公司云南分公司的其他诉讼请求。

## 法官后语

现今社会，汽车已成为大众出行最主要的方式，选择适当的保险是至关重要的，由保险公司在发生事故时赔偿车辆损失。同时，随着人们安全意识和社
会责任意识的不断提高，酒后不开车已成为社会共识。代驾作为新兴行业，满足了越来越多社交族的需求，逐渐成为人们酒后出行的重要方式，但其在方便
人民群众生活出行的同时也带来了新的法律问题。在商业代驾的交易模式下，
保险公司对代驾公司是否享有追偿权，涉及各方当事人的权利义务关系，具有社会现实意义。
一、保险人代位求偿权存在的法理基础保险人代位求偿权，是指由于第三者的原因，导致保险标的物发生保险责
任范围内的损失，保险人向被保险人赔付后，可以代位行使被保险人对第三者的赔偿损失请求权。保险人代位求偿权制度是世界各国保险法共同承认的债权
转移制度，这一制度存在的理论基础在于：
第一，防止被保险人从保险人和第三者处重复受偿而获得不当得利。保险的主要功能在于损失填补，如果在第三者对保险标的的损害造成保险事故的情

三、保险人代位求偿权纠纷335形下，被保险人既可以从保险人处获得赔偿金，又可以从第三者处获得赔偿，
则会双重受偿，使其获得超过其损失的补偿，不仅违反公平原则，也易滋生道德风险。如果被保险人先从保险人处获得了补偿，那么就要将其享有的向侵权
方索赔的权益转让给保险人。
第二，防止第三者逃脱本应由其承担的民事赔偿责任，避免其因保险人承担保险责任而免除民事责任。
第三，保险人通过行使代位权，可以降低保险给付的实际数额，进而降低保险费率，减轻投保人的负担。同时还有利于弥补保险人的财力，从而维护公
共利益，更好地保护广大投保人的利益。
二、保险代位求偿权的构成要件及事实基础的认定保险代位求偿权是法定权利，具有理论基础和现实需求，根据《中华人民
共和国保险法》第六十条的规定，保险人代位求偿权的行使一般须具备以下条件：第一，因第三者对保险标的的损害而造成的保险事故，被保险人对第三者
享有赔偿损失请求权；第二，保险人已经向被保险人支付保险赔偿金；第三，
保险人代位求偿的金额以保险人对被保险人的赔付金额为限。
对于后两个条件，实践中一般并无争议。然而，关于何为“第三者对保险标的的损害”,多年来司法实践中一直存在不同意见。有观点认为，此专指第
三者对保险标的以侵权方式造成的损害；另有观点认为，其既应包括侵权损害，
也应包括因违反合同约定或因第三者其他不法行为而造成的损害。对此，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第七
条规定：“保险人依照保险法第六十条的规定，主张代位行使被保险人因第三者侵权或者违约等享有的请求赔偿的权利的，人民法院应予支持。”对该问题
予以了明确，即被保险人对第三者的债权性质为何并不影响保险人代位求偿权的行使。第三者对保险标的的损害，不仅可以因侵权法律事实造成，也可以因
违反合同的法律事实造成，还可以因不当管理造成；既可以基于过错行为造成，
也可以基于非过错行为造成；既可以因非法行为造成，也可以因适法行为造成，
并不局限于因过错侵权行为而造成的损害。如前所述，设立代位赔偿请求权制

度的法理基础之一是禁止双重受偿产生不当得利，实现保险的补偿功能，故被保险人对第三者的债权的发生原因为何，不应影响保险代位求偿权的行使。只
要是该第三者的行为造成了保险标的的损害，引发保险事故，该事故造成的损害在保险人依约应承担的保险责任范围内，与保险人赔偿的保险标的相一致，
保险人在承担保险责任后即依法享有代位求偿权。
具体到本案，代驾司机周甲在受某汽车代驾服务公司代驾平台指派进行代驾过程中发生车辆泡水事故致车辆受损，该损失在乙保险公司云南分公司的保
险责任范围内。代驾公司抗辩认为，代驾司机系在被保险车辆上同乘的被保险人指示下行驶，导致车辆泡水事故发生，代驾司机并无过错。对此，被保险人
与某汽车代驾服务公司之间形成代驾服务合同关系，在履行合同过程中某汽车代驾服务公司指派的代驾人员将车辆行驶入严重淹水路段导致车辆泡水事故发
生，本案中乙保险公司云南分公司是基于某汽车代驾服务公司的违约行为而非侵权行为行使代位求偿权，代驾司机对保险事故的发生是否有过错，对案件的
处理并无影响，代驾公司应当承担因违约而对被保险车辆造成损害的赔偿责任。
三、关于限制保险代位求偿权对象的认定问题《中华人民共和国保险法》第六十二条规定：“除被保险人的家庭成员或者
其组成人员故意造成本法第六十条第一款规定的保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。”该条法律规定
对于保险人行使代位求偿权的对象作出了一定限制，目的是保护与被保险人属于利益共同体的被保险人家庭成员或其组成人员的利益。
通常情况下，被保险人的家庭成员或者其组成人员对保险标的具有与被保险人共同的利益，因此，其造成保险事故的，被保险人不会行使损害赔偿请求
权，相应地，对保险人行使代位求偿权也应有所限制。对于被保险人的“组成人员”的理解，司法实践中存在不同意见。有观点认为，“组成人员”是指法人
或其他组织的被保险人的内部工作人员；也有观点认为，“组成人员”是指被保险人内部与其存在共同经济利害关系的人员，包括被保险人的雇佣人员、合
伙人等。笔者认为，对保险代位求偿权对象进行限制规定的立法目的是避免

被保险人因保险人行使代位求偿权而无法实际获得损失补偿，从而导致保险损失填补功能落空。因此，从保险利益及目的解释的角度分析，被保险
人与保险人代位求偿权的对象之间是否存在经济利益上的“同一性”,应当是界定“被保险人的组成人员”的基本依据。
具体到本案，代驾公司抗辩认为，代驾司机作为被保险人允许的驾驶人，从整体上而言具有“被保险人”的身份或相同地位，构成《中华人民共
和国保险法》第六十二条规定的“被保险人的组成人员”,从而应被排除在保险人可以行使代位求偿权的范围之外。对此问题，核心是对代驾司机与
被保险人是否存在“共同一致的经济利益”作出判断。在代驾法律关系中，
代驾司机提供代驾服务，从服务接受者处获取报酬，双方之间仅构成松散的、偶然性的、个别的服务合同关系，此与自然人长期稳定的雇佣司机不同
；另外，代驾司机并未取得保险利益，其服务的有偿性又打破了其与被保险人利益的一致性。故代驾司机与被保险人不具有长期稳定的共同利益关系，不
属于《中华人民共和国保险法》第六十二条规定的“组成人员”的范围，应认定为造成案涉车辆损害的第三者，乙保险公司云南分公司有权就案涉车辆
损失在赔偿金额范围内代位进行追偿。
保险人代位求偿制度有利于弥补保险人的财力，实现保险业的持续发展，也有利于引导各类主体依法依规行事，遏制财产侵权行为以及减少各
种安全事故的发生。本案的审理，在商业代驾交易模式下，允许车辆保险人在赔偿被保险人损失后基于代驾公司违约行为而向其追偿，维护了保险
人的财产利益，落实了代驾公司应承担的民事责任，对于推动代驾公司对代驾司机资质严格审查以及对代驾司机加强管理约束，促进代驾行业健康
有序发展具有示范意义。
编写人：云南省昆明市中级人民法院汪佳