# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终10237号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终10237号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：吴某诉某科技公司劳动争议案

---

53
应从竞业限制到期日计算经济补偿金的仲裁时效起算点
——吴某诉某科技公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院(2023)京01民终10237号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(反诉被告、上诉人):吴某
被告(反诉原告、被上诉人):某科技公司
【基本案情】
吴某原系某科技公司员工。2016年9月15日，某科技公司(甲方)与吴
某(乙方)签订的《保密协议》第二条第五项约定：“乙方离开甲方公司后，
应遵守竞业禁止的规则。除非得到甲方的书面认可，否则乙方在二年内不得在
同类的产业中任职，更不能向同类产业的其他单位和个人提供甲方的商业秘密
与技术，亦不得有任何通过第三人的变相违约行为。”某科技公司通知吴某于
2021年4月14日解除劳动合同，未通知吴某不用履行竞业限制的内容，吴某
之后申请了劳动仲裁要求某科技公司支付违法解除劳动合同赔偿金。吴某主张
2020年4月至2021年3月月均工资7150元。某科技公司主张吴某月均工资
6500元。自2021年8月起，北京市最低工资标准变更为2320元。吴某主张
2021年4月14日后未从事竞业限制的相关行业。2022年9月15日，吴某向某
区劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，要求某科技公司支付2021年4月15


五、竞业限制
263
日至2023年4月14日竞业限制补偿金55680元。2023年2月22
日仲裁委作出裁决：一、某科技公司自裁决生效之日起十五
日内，支付吴某2021年9月15 日至2023年2月14日竞业限制
经济补偿39440 元；二、驳回吴某的其他仲裁请求。吴某与
某科技公司均不服该裁决，遂提起本案诉讼。
【案件焦点】
吴某主张离职后竞业限制经济补偿金的劳动仲裁的仲裁时效应从何时起算。
【法院裁判要旨】
北京市石景山法院经审理认为：劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，
20 21 年9 月15 日前吴某要求支付竞业限制补偿的仲裁请求已过时效，该院
不予支持。现，双方未约定解除或者终止劳动合同后给予经济补偿，故某科
技公司应支付吴某2 0 2 1 年9 月1 5 日至2 0 2 3 年4 月1 4 日竞业限制经济补偿
44080元。
北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三
条，参照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》
第三十六条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条，《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、某科技公司于判决书生效之日起十五日内，支付吴某2021年9月15
日至2023年4月14日竞业限制经济补偿44080元；
二、驳回吴某的其他诉讼请求；
三、驳回某科技公司的全部诉讼请求。
吴某不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：本
案的二审争议点为，吴某提出的由某科技公司支付2021年4月14日至9月15
日的竞业限制经济补偿金的主张是否超过仲裁时效。竞业限制补偿系基于劳动
者履行竞业限制义务应获得的报酬性补偿。某科技公司与吴某签订的《保密协
议》并未约定劳动关系解除或终止后的竞业限制补偿的支付标准和期限，且某
科技公司未履行支付竞业限制补偿金义务处于持续、连续状态。《中华人民共


264
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
和国民法典》第一百八十九条规定，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时
效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。参照此规定，考虑到竞业限制补
偿金的性质，自竞业限制履行期届满之日起计算仲裁时效，更利于保护劳动者
的权利，也更为公平。故，吴某在竞业限制履行期限届满后一年内主张竞业限
制补偿，不应认定超过仲裁时效。鉴于吴某在一审中提出诉讼请求，要求某科
技公司支付2021年4月15日至2023年4月14日的竞业禁止补偿金，
一审判决
后，某科技公司未对此提出上诉，故对于吴某主张的竞业禁止补偿金的支付期
间予以确认。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持北京市石景山区人民法院(2023)京0107民初7976号民事判决
第三项；
二、撤销北京市石景山区人民法院(2023)京0107民初7976号民事判决
第二项；
三、变更北京市石景山区人民法院(2023)京0107民初7976号民事判决
第一项为：某科技公司于本判决书生效之日起十五日内，支付吴某2021年4月
15日至2023年4月14日的竞业限制经济补偿55680元。
【法官后语】
因用人单位未支付竞业限制补偿金发生的劳动仲裁，可以分为两种情况：
第一种是用人单位与劳动者明确约定了一次性支付补偿金的情况下，时效起算
点应以约定的支付期限之日计算仲裁时效，对此理论界和司法实践中均无异
议。第二种是用人单位与劳动者约定按月支付补偿金的情况下，如何认定仲
裁时效起算点法律没有明确规定，司法实践中存在两种不同的观点：第一种
观点认为，竞业限制经济补偿金应按月分别计算仲裁时效起算点。第二种观
点认为，竞业限制经济补偿金应从竞业限制到期日计算仲裁时效起算点，即从
最后一期竞业限制补偿金应支付之日开始计算仲裁时效。本案采纳了第二种观
点，理由如下。


五、竞业限制
265
1. 从利益平衡原则角度分析，竞业限制制度既要保护用人单位的商业秘密
权，也要保护劳动者的劳动权。《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条规
定，对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳
动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限
内按月给予劳动者经济补偿。司法实践中，用人单位通过与劳动者签订竞业限
制协议的方式，来达到保护商业秘密利益的目的，但不可避免地会损害劳动者
的劳动权和自由就业权，而竞业限制经济补偿金的功能之一就在于平衡劳动双
方利益，补偿劳动者因遵守竞业限制而牺牲的劳动权和自由就业权。故，由于
用人单位一方违约，未及时向劳动者支付经济补偿金的情况下，不应苛责劳动
者就此向用人单位履行过高的提示义务，亦不应由劳动者因用人单位的违约而
承担不利的法律后果。
2. 从最后一期竞业限制补偿金应支付之日开始计算仲裁时效，更有利于保
护劳动者诉权利益和节约司法成本。《中华人民共和国劳动合同法》第二十四
条第二款规定，在解除或者终止劳动合同后，竞业限制期限不得超过二年，即
竞业限制期限最长为劳动合同解除后二年，而《中华人民共和国劳动争议调解
仲裁法》第二十七条第一款规定的劳动者申请仲裁时效为一年。基于此，司法
实践中常出现劳动者在解除劳动合同后1~2年申请仲裁的情况，此时，竞业限
制期尚未结束，而劳动合同解除已满一年。如果按月分别计算仲裁时效，劳动
者需要尽到较高的注意义务，警惕诉权过期，至少应提起二次仲裁申请才能避
免超仲裁时效。反之，如果以竞业限制期届满之日计算仲裁时效，则可以有效
避免上述情况。
3. 参考《中华人民共和国民法典》第一百八十九条规定，按月支付竞业限
制经济补偿金可视为连续的债务履行行为。该条明确规定，当事人约定同一债
务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。本案涉及
的按月支付竞业限制经济补偿金，是用人单位与劳动者约定按月支付经济补偿
金，从劳动合同解除或终止后按月定期发放，直至竞业限制期限届满为止，且
每一期竞业限制补偿金均是基于同一竞业限制协议而连续产生，故可以视为连


266
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
续的同一债务分期履行行为。因此，从法律逻辑和技术性判断上而言，支付竞
业限制经济补偿金也应参照该条规定，从最后一期竞业限制补偿金应支付之日
起开始计算仲裁时效。
编写人：北京市第一中级人民法院
孙沙沙
尹佳雯


六、社会保险
267
六、社会保险