# 北京金融法院(2024)京74民终1199号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：北京金融法院(2024)京74民终1199号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷

---

57
首台(套)保险责任的认定及追偿权的行使
某保险公司诉某研发中心、赵某保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京金融法院(2024)京74民终1199号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人):某保险公司
被告(被上诉人):某研发中心、赵某(某研发中心投资人)
第三人：某无人机科技公司


三、保险人代位求偿权纠纷
323
【基本案情】
2022年3月26日，被保险人某无人机科技公司就8台“×x固定翼无人机
航空应急测绘系统”向某保险公司投保“首台(套)重大技术装备综合保险”,
某保险公司出具综合保险保险单，约定：保险装备交易额178584581元，保险
期内总累计赔偿额为178584581元；每次事故绝对免赔额为50000元或损失金
额的10%,两者按高为准。保险责任保险期间为2022年3月28日0时到2023
年3月27日24时止。事故发生后，某无人机科技公司向某保险公司出具《出
险通知书》,对出险情况、主要原因及施救经过描述为：2022年9月6日，国
家应急测绘保障能力建设项目xx 固定翼无人机测绘系统执行任务时冲出跑道，
最终导致无人机全机损毁。问题发生后，公司成立事故调查小组，对该故障问
题进行了机理分析，通过对电池数据进行分析，A 路应急电池存在明显故障，
初步完成无人机冲出跑道的原因定位为A 路应急电池设备故障。某无人机科技
公司同时向保险人提出索赔申请。
2023年4月3日，某无人机科技公司向某保险公司出具《赔偿协议及权益
转让书》,载明同意接受已确定的损失预付赔偿金额300万元，并将上述赔偿款
的追偿权全部转移给保险人。2023年4月12日，某保险公司向某无人机科技
公司支付保险预付赔款300万元。
2023年8月15日，某无人机科技公司向某保险公司出具《赔偿协议及权
益转让书》,载明同意接受总损失赔偿金额1054万元，同意上述赔款为案涉保
单项下最终和全部赔款，并将上述赔偿款的追偿权全部转移给保险人。2023年
8月31日，某保险公司向某无人机科技公司支付剩余赔款金额754万元。
现保险人认为案涉无人机出现事故的原因为电池质量问题，该电池的供应
商为被告某研发中心，故提起本案代位求偿权之诉。
【案件焦点】
保险标的的损害是否系某研发中心所致。


324
中国法院2025年度案例·保险纠纷
【法院裁判要旨】
北京市丰台区人民法院经审理认为：各方当事人的争议焦点主要集中在保
险标的的损害是否系某研发中心所致。具体包括：(1)案涉保险事故发生原因
的认定；(2)某研发中心是否应对案涉损失承担责任。其一，法院认为，可能
导致案涉保险事故发生的原因有多个方面，分别为电池累积性损伤、飞行员操
控错误、应急电池未能形成双备份设计以及飞控计算机重启恢复逻辑不足等。
在“多因一果”的情况下，电池故障是否是案涉飞机事故发生的主要原因要根
据“近因原则”进行判断。本案涉及高新技术行业，事故成因复杂且并没有成
熟的事故定损标准，原因链上的每一个原因与保险标的损失之间的因果关系、
原因能否单独产生作用力、不同原因之间的先后关系和延续关系等均未有定论。
现有证据来看，无法排除因电池故障以外的其他原因导致案涉保险事故的发生。
其二，对于同一损害，当事人双方既存在合同关系又存在产品质量涉及的侵权
等法律关系的，不能完全割裂两者的联系，既要保护一方在请求权基础上的选
择权，也要保护另一方依法享有的抗辩权。从合同责任的角度来看，某研发中
心生产的案涉电池组符合合同中约定的质量标准，且电池交付使用2年后，某
无人机科技公司亦出具了《使用结论》以确认案涉电池在使用期间性能稳定、
安全，未见某研发中心存在违约的情形。从侵权责任的角度来看，法院从产品
性质、产品投入流通时的缺陷情况和科学技术水平综合分析，认定本案中无明
确证据显示受托方某研发中心存在明显过错，某研发中心不应承担侵权责任，
亦无不当。
北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第六十条第一款、
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
驳回某保险公司的全部诉讼请求。
某保险公司不服一审判决，提出上诉，
北京金融法院同意一审法院裁判观点，判决驳回上诉，维持原判。


三、保险人代位求偿权纠纷
325
【法官后语】
1. 在首台(套)保险纠纷中，保险标的往往涉及高新技术行业，事故
成因复杂且没有成熟的事故定损标准，我们应当从公平、严格的角度谨慎
把握保险责任的认定及追偿权的行使条件。一方面，要考虑“近因原则”,
找到造成保险事故最直接、起主导作用的法律原因；另一方面，要从合同
责任和侵权责任两个维度综合考虑事故产品的约定特性、技术成熟度以及
是否普遍流通、是否有明确技术标准等角度，对原因链上的每一个原因与
保险标的损失之间的因果关系、原因能否单独产生作用力、不同原因之间
的先后关系和延续关系等进行综合分析与判断。
2. 对于涉及新质生产力的高新技术领域保险类纠纷的处理，应立足金
融审判职能，通过对高新技术产品归责原则的严格认定，加强了对科创企
业和高新技术产品成果的司法保护；同时对保险行业新型保险业务提出风
险启示和建议，提高保险公司自身风险研判和防范能力。通过此类案件的
审理，促进保险公司完善修订保险条款、限定保险赔偿范围等方式，平衡
保险权利义务；对于保险金额特别巨大、产品创新特别前沿的保险项目，
通过建立强制再保险、联合承保等制度，分散保险责任，转移赔付风险，
促进保险行业健康发展，发挥金融司法更好地保护金融服务实体经济和科
技创新的职能作用，为构建现代化科技产业体系和健康的金融保险体系提
供法治支撑。
编写人：北京市丰台区人民法院
徐冲
牛月贝


326
中国法院2025年度案例·保险纠纷