# 北京市第二中级人民法院(2023) 京02民终6446 号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第二中级人民法院(2023) 京02民终6446 号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：王某诉某科技公司劳动争议案

---

51
用人单位约定劳动者工资中包含竞业限制经济补偿认定规则
— — 王某诉某科技公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院(2023) 京02民终6446 号民事判决书


五、竞业限制
253
2. 案由：劳动争议
3. 当事人
原告(上诉人):王某
被告(上诉人):某科技公司
【基本案情】
2016年7月1日，甲方某科技公司与乙方王某签订期限为2016年7月1日
至2018年11月1日的劳动合同，后王某与某科技公司续签两次劳动合同，期
限至2024年1月1日。2018年1月2日，双方签订的《保守商业秘密与竞业禁
止协议》约定：竞业禁止期限为乙方供职于甲方工作期限内及自乙方离职
(无论任何原因离职)之日起2年内不得在中国国内外从事与甲方相同的行
业；乙方负有保守商业秘密及竞业禁止的义务，甲方所支付给乙方的薪酬中
(10%)即已包含了乙方在职时遵守保密条款及竞业禁止条款而应得的补偿；
乙方则不享有以遵守保守商业秘密、履行竞业禁止为理由向甲方要求额外补偿
的权利。
2022年3月10日，某科技公司以劳动合同订立时所依据的客观情况发生
重大变化，致使劳动合同无法履行为由向王某送达《解除劳动合同通知书》。
王某提交《委托代理协议书》及转账记录证明自2022年3月起，其委托北京
某科技公司代为缴纳社会保险，已履行竞业限制义务。某科技公司主张已按照
《保守商业秘密与竞业禁止协议》约定预付竞业限制补偿金，另提交2022年8
月20日通知及2022年8月25日《无需履行竞业限制的通知》的电子邮件证明
已告知王某无须履行竞业限制义务。王某确认已收到《无需履行竞业限制的通
知》的电子邮件。
【案件焦点】
1. 某科技公司与王某约定工资中包含竞业限制经济补偿是否有效；2.某科
技公司是否应支付王某竞业限制补偿。


254
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
【法院裁判要旨】
北京市丰台区人民法院经审理认为：竞业限制补偿是对劳动者在劳动合同
终止或解除以后禁止或限制从业期间的补偿，属于离职后方可产生的补偿费用，
具有补偿金的性质。竞业限制补偿与劳动报酬两者的性质不同，支付依据也不
同，故竞业限制补偿不能包含在工资中，只能在劳动关系结束后，在竞业限制
期限内按月给予劳动者。因此，某科技公司关于已付薪酬中包含竞业限制补偿
的主张，法院不予采纳。当事人在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制，
但未约定解除或者终止劳动合同后给予劳动者经济补偿，如劳动者履行了竞业
限制义务，要求用人单位按照劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月平均
工资的30%按月支付经济补偿的，人民法院应予支持。本案中，某科技公司与
王某签订的《保守商业秘密与竞业禁止协议》明确约定自离职之日起2年内不
得在中国国内外从事与某科技公司相同的行业，王某提交的《委托代理协议
书》及转账记录已初步举证证明其履行了竞业限制义务，某科技公司直至2022
年8月明确告知王某无须履行竞业限制义务，现王某要求某科技公司支付竞业
限制补偿69000元，有据可依，法院予以支持。关于竞业限制经济补偿，法院
结合案件查明事实予以处理。
北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第
四十七条、第四十八条、第五十条、第八十七条，《最高人民法院关于审理劳
动争议案件适用法律问题的解释(一)》第三十六条、第四十二条、第四十六
条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、王某与某科技公司于2016年7月1日至2022年3月10日存在劳动
关系；
二、某科技公司于本判决生效之日起十日内支付王某2022年2月1日至
2022年3月10日的工资59166.5元；
三、某科技公司于本判决生效之日起十日内支付王某违法解除劳动合同赔
偿金915816元；
四、某科技公司于本判决生效之日起十日内支付王某2020年4月11日至


五、竞业限制
255
2022年3月10日未休年休假工资38068.97元；
五、某科技公司于本判决生效之日起十日内支付王某竞业限制补偿
69000元；
六、某科技公司于本判决生效之日起十日内为王某出具离职证明；
七、驳回王某的其他诉讼请求。
某科技公司、王某均不服一审判决，提出上诉。北京市第二中级人民法院
经审理认为：首先，《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条第二款规定，
对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者
约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按
月给予劳动者经济补偿。从文义解释来讲，竞业限制补偿应在劳动关系结束后，
并在竞业限制期限内按月给付劳动者。竞业限制补偿是对劳动者离职后择业权
及生存权部分受到影响的经济补偿，因此应在解除或终止劳动合同后予以发放。
其次，虽然上述条款并未明确禁止用人单位在职期间向劳动者提前支付竞业限
制补偿，但竞业限制补偿在性质上明显与劳动者在职期间提供劳动所获得的劳
动报酬不同，且正常情况下最终是否支付取决于劳动者离职后是否需履行竞业
限制义务，故即使用人单位可以与劳动者约定在职期间支付竞业限制补偿，亦
应与劳动者的正常劳动报酬进行明确区分。而某科技公司与王某签订的《保守
商业秘密与竞业禁止协议》中约定支付给王某的薪酬中(10%)已包含了王某
在职时遵守保密条款而应得的补偿，亦包含了王某遵守竞业禁止条款而应得的
补偿，竞业限制补偿的数额并不明确具体。另外，某科技公司提交的王某近一
年薪资情况表及2022年2月、2022年3月的工资表中并没有竞业限制补偿项
目。故，法院对某科技公司所称每月工资中已包含竞业限制补偿，不应再行支
付的意见不予采纳。最后，某科技公司主张在王某离职时曾口头告知其无须履
行竞业限制义务，但王某对此不予认可，法院对此不予采信。某科技公司迟至
2022年8月才向王某发出《无需履行竞业限制的通知》,王某主张在此期间已
履行了竞业限制义务并提交了相应佐证，某科技公司未能提交证据予以反驳，
故应依法向王某支付相应竞业限制补偿。


256
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
司法实践中处理在职期间支付竞业限制经济补偿存在认定为有效和无效两
种思路，争议在于用人单位与劳动者约定在劳动关系存续期间提前发放竞业限
制补偿是否违反法律、行政法规的强制性规定。
从文义解释的角度看，《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条第二款
规定劳动关系结束后，用人单位在竞业限制期限内按月给付劳动者经济补偿，
但该条款并未明确禁止用人单位在职期间向劳动者提前支付竞业限制补偿，且
该条款使用了“可以”的立法表述。故，在职期间提前支付竞业限制经济补偿
的效力不宜被直接否定，但应避免用人单位利用优势地位侵害劳动者的合法权
益，尤其是对用人单位以劳动关系存续期间向劳动者支付的劳动报酬已包含竞
业限制经济补偿进行抗辩的，应加重其举证责任，防止行拆分工资之实损害劳
动者利益。
1. 用人单位应证明随劳动报酬发放竞业限制补偿系双方的真实意思表示。
用人单位一般通过劳动合同或者保密协议与劳动者约定竞业限制条款，若双方
约定劳动报酬中包含竞业限制补偿或随劳动报酬提前发放竞业限制补偿，应当
由用人单位就此系双方形成的真实意思表示承担举证责任。
一般而言，在劳动
合同或保密协议中就该类条款进行提示，在由劳动者签字确认的工资表中明确
“竞业限制经济补偿”项目或对竞业限制经济补偿与劳动报酬进行区分发放，
可以证明双方就随劳动报酬发放竞业限制补偿达成了合意。用人单位与劳动者
仅在劳动合同约定的月工资中包含保密费或保密金等，不应视为双方就随劳动
报酬发放竞业限制补偿形成了一致意见。
2. 用人单位应证明竞业限制补偿与正常劳动报酬进行了明确区分。竞业限
制经济补偿的支付方式虽不具有强制性，但竞业限制经济补偿的给付具有强制
性，即使双方约定了随劳动报酬提前发放竞业限制补偿，用人单位也应证明其


五、竞业限
制
257
已经实际支付了该款项，主要是证明已经将竞业限制补偿与正常工作的劳动报
酬进行了明确区分。如用人单位仅与劳动者在劳动合同中约定的月工资包含
10%的竞业禁止补偿金，但出现在工资表中并无竞业限制补偿项目，或在劳动
者缺勤、旷工需扣发工资时也需扣发竞业禁止补偿金等情况时，则意味着竞业
限制补偿和劳动报酬混同，对用人单位以劳动关系存续期间向劳动者支付的劳
动报酬已包含竞业限制经济补偿进行的抗辩不予支持。
3. 竞业限制经济补偿不应低于法定标准，不得减损劳动者权益。《中华人
民共和国劳动合同法》第二十四条规定，竞业限制期限，不得超过二年。《最
高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第三十六条规
定，在双方未就竞业限制补偿金额进行约定或约定不明的情况下，用人单位应
按照劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月平均工资的30%按月支付经济
补偿，且竞业限制补偿不能低于劳动合同履行地最低工资标准。因此，即使满
足前述两项要求，提前随劳动报酬发放竞业限制补偿，竞业限制补偿的金额也
应当不低于法定标准，不低于劳动合同履行地最低工资标准，若存在差额，应
当补齐。
编写人：北京市第二中级人民法院
马卫丰
毛金虎