# 山东省高级人民法院(2023)鲁民终703号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省高级人民法院(2023)鲁民终703号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **分類**：保险人代位求偿权纠纷

---

55
多重法律关系下责任主体及准据法的审查认定
青岛某保险公司诉青岛某船公司等保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院(2023)鲁民终703号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人):青岛某保险公司
被告(被上诉人):香港某运输公司、日本某保险公司
被告：青岛某船公司
【基本案情】
2018年，某贸易公司作为承租人与作为出租人的青岛某船公司签订租船合
同，自塞拉利昂至青岛运输铁矿石。某钢铁公司作为买方，与卖方某贸易公司
签订铁矿石销售合同。某钢铁公司向青岛某保险公司投保货物运输保险，运输
工具为“××”轮。澳大利亚某海洋公司作为“××”轮船长孙某的代理人签发
了两张提单，后该轮被某国海事安全局进行凿沉处理。青岛某保险公司依保险
合同约定向某钢铁公司支付145万美元赔偿款。香港某运输公司为“××”轮船
东及实际控制人，日本某保险公司为“××”轮保赔保险合同下的保险人。根据
日本某保险公司《入会证明》,“××”轮由该协会按照协会规则和条款承保，
本保险合同应按照日本法解释并受日本法管辖。
另，2018年10月16日，法院受理孙某起诉青岛某船舶管理公司、青岛某


三、保险人代位求偿权纠纷
313
船公司船员劳务合同纠纷一案，该案一审与二审认定，2018年2月至5月孙某与
青岛某船公司建立雇佣关系。2019年11月8日，法院受理香港某运输公司起诉青岛
某船公司、某控股公司航次租船合同纠纷一案，该案一审与二审认定，香港某运输
公司主张其与青岛某船公司、某控股公司之间存在航次租船合同的证据不足，香港
某运输公司请求支付运费的依据不充分，驳回香港某运输公司的全部诉讼请求。
2019 年2月20日，法院受理香港某运输公司起诉某保险公司运营中心、第三
人某保险经纪公司海上保险合同纠纷一案，该案一审与二审认定，香港某运输
公司关于涉案事故原因为船舶机件或船壳的潜在缺陷以及船长、船员的疏忽行
为的主张，法院不予支持，驳回香港某运输公司的全部诉讼请求。
青岛某保险公司依据提单法律关系诉请青岛某船公司、香港某运输公司、
日本某保险公司共同赔偿货物损失145万美元及利息。
【案件焦点】
1. 关于多重法律关系下准据法的认定；2.青岛某船公司在本案中的法律地
位；3. 香港某运输公司在本案中的法律地位；4. 三被告是否应当承担赔偿
责任。
【法院裁判要旨】
青岛海事法院经审理认为：
1. 关于多重法律关系下准据法的认定。青岛某保险公司、青岛某船公司、
香港某运输公司均选择适用中国法，日本某保险公司选择本案的审理适用中国
法，但主张涉及保赔保险合同的成立、解除和效力以及日本某保险公司的主体
身份资格的事项适用日本法。对此，法院认为，根据《中华人民共和国海商
法》第二百六十九条的规定，日本某保险公司主张按照“××”轮的《入会证
明》文首约定“本保险合同应按照日本法解释并受日本法管辖”,应当证明达
成合意。本案系货物运输保险人代位提单持有人提起的诉讼，不能以《入会证
明》这一格式合同证明货物运输保险公司、提单持有人、船公司与保赔险保险
人达成合意。因此，日本某保险公司关于其与香港某运输公司之间的保赔保险


314
中国法院2025年度案例·保险纠纷
合同的成立、解除和效力适用日本法的主张，法院不予支持。货物运输保险人、
提单持有人、承运人、卸货港均位于中国境内，中国系与案涉提单有最密切联
系的国家，应当以中国法作为准据法。另外，根据《中华人民共和国涉外民事
关系法律适用法》第十四条的规定，日本某保险公司的身份、民事权利能力和
民事行为能力均应依照其注册地的法律，即日本法来确认。故本案适用的准据
法，除其身份、民事权利能力和民事行为能力适用日本法外，其余事宜均适用
中国法审理。
2. 青岛某船公司在本案中的法律地位。某贸易公司与青岛某船公司之间存
在航次租船合同关系，《中华人民共和国海商法》将航次租船合同作为特别的
海上货物运输合同予以规定，因此航次租船合同当事人的权利义务主要来源于
合同的约定，在航次租船合同有明确约定的情形下，出租人应当按照其约定履
行义务，并履行《中华人民共和国海商法》第四十七条、第四十九条规定的义
务。在航次租船合同没有约定或者没有不同约定时，出租人和承租人之间的权利
义务适用《中华人民共和国海商法》第四章的规定，但并非该章规定均适用于航
次租船合同的当事人，所应适用的仅为海上货物运输合同的当事人，即承运人和
托运人之间的权利义务规定。由于实际承运人并非航次租船合同法律关系的当事
方，因此如果按照航次租船合同法律关系审查，则不能突破合同相对性原则。
3. 香港某运输公司在本案中的法律地位。在提单证明的海上货物运输法律
关系中，法律规定承运人的责任扩大适用于非合同当事方的实际承运人，但实
际承运人需是接受海上货物运输承运人委托的主体，且其法定责任限定在提单
的法律关系中。本案的事实在于香港某运输公司不能被认定为接受青岛某船公
司的委托而从事涉案货物运输，因此其不能被认定为《中华人民共和国海商
法》规定的实际承运人。
4. 三被告是否应当承担赔偿责任。本案货损原因不构成免责事由，青岛某
船公司作为承运人，应当承担赔偿责任。香港某运输公司因不能被认定为涉案
货物的实际承运人，不承担连带责任。
日本某保险公司是非营利法人，不是商业保险公司，不受《中华人民共和


三、保险人代位求偿权纠纷
315
国保险法》调整，应当适用《中华人民共和国合同法》。根据合同的相对性原
则，青岛某保险公司无权直接起诉日本某保险公司。
青岛海事法院根据《中华人民共和国海商法》第四十二条、第四十六条第
一款、第五十一条、第五十五条、第七十二条、第九十四条、第二百六十九条，
《中华人民共和国公司法》第十四条，《中华人民共和国保险法》,《最高人民法
院关于审理海上保险纠纷案件若干问题的规定》,《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和
国涉外民事关系法律适用法》,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规
定，判决如下：
一、被告青岛某船公司应于本判决生效之日起十日内向原告青岛某保险公
司赔偿货物损失人民币7742543.48元及利息；
二、驳回原告青岛某保险公司对被告青岛某船公司的其他诉讼请求；
三、驳回原告青岛某保险公司对被告香港某运输公司的诉讼请求；
四、驳回原告青岛某保险公司对被告日本某保险公司的诉讼请求。
青岛某保险公司不服一审判决，提起上诉。
山东省高级人民法院同意一审法院裁判意见，判决驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
在海上货物运输过程中，会存在不同的甚至是复杂的法律关系，如海
上货物运输合同关系(包括提单运输合同关系)、航次租船合同关系、定
期租船合同关系、光船租赁合同关系以及各种代理合同关系，还涉及保赔
保险合同等法律关系并形成关系链。多个涉外主体下，厘清不同法律关系
下的责任主体与法律适用至关重要。
一、海上货物运输合同与航次租船合同混同时的判断
在海上货物运输实践中，常有作为货方的托运人与航次出租人签订了
航次租船合同运输货物，货装船后船长向托运人签发已装船提单，后涉案
船舶出现迟延到港、货物灭失等情况，导致托运人利益受损。当两种以上
的合同关系并存时，托运人须选择其中一种法律关系进行诉讼索赔损失；
两个法律关系的相


316
中国法院2025年度案例·保险纠纷
对人即航次出租人与船舶所有人不符合承担连带责任的法律条件，选择的
诉因不同，可以主张的权利也不同。
航次租船合同的承租人只能选择航次租船合同的诉因进行诉讼，并且
其无权主张由实际承运人承担货损赔偿。航次租船合同当事人的权利义务
主要来源于合同的约定，而非法律规定。由于实际承运人并非航次租船合
同法律关系的当事方，因此如果按照航次租船合同法律关系审查，则不能
突破合同相对性原则。如果提单持有人并非航次租船合同承租人，则其可
以依据提单所证明的海上货物运输法律关系向提单承运人和实际承运人主
张权利。如果承租人未转让提单，而是自身作为提单持有人，也应允许其
依据提单所证明的海上货物运输法律关系来主张权利。
本案诉因首先来源于航次租船合同，原告在庭审中明确其代位求偿权
的基础法律关系为提单法律关系，而非航次租船合同关系，因此，法院依
据民事诉讼不告不理的原则，结合原告的诉讼请求，对案涉提单法律关系
下各方当事人的法律地位进行了分析认定。
二、多重法律关系下准据法的审查认定与外国法查明途径
对于涉外合同关系的法律适用，依照《中华人民共和国涉外民事关系
法律适用法》第四十一条和《中华人民共和国海商法》第二百六十九条的
规定，应当充分尊重当事人意思自治原则，结合最密切联系原则予以审查
认定。
对于海上货物运输保险合同、航次租船合同及提单法律关系，按照《
最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干
问题的解释(一)》第六条第二款的规定，各方当事人援引相同国家的法
律且未提出法律适用异议的，人民法院可以认定当事人已经就涉外民事关
系适用的法律作出了选择。本案适用中国法。
对于船舶保赔保险合同，其是船东、船舶经营人、租船人等就其所有或占
有、经营、租用的船舶的潜在责任风险向保赔协会投保所成立的合同。确定合
同准据法，首先应当依据当事人意思自治原则。如果以格式合同形式签订合同


，类似提单中的法律适用条款，则不能以此证明货物运输保险公司、提单持有
人、船公司与保赔险


三、保险人代位求偿权纠纷
317
保险人之间达成合意。此时再依据最密切联系原则确定准据法，本案中，因中
国系与案涉保险合同有最密切联系的国家，故应当以中国法为准据法。
关于外国公司民事主体认定的准据法，《中华人民共和国涉外民事关
系法律适用法》第十四条第一款规定：“法人及其分支机构的民事权利能力
、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律。”根
据该规定，保赔协会的身份、民事权利能力和民事行为能力均应依照其注
册地的法律来确认。对于外国法的查明，一般外国公司会提交法律意见书
，该法律意见书应当经双方当事人质证无异议法院才可认定。外国公司属
于非营利性的，例如本案中，日本某保险公司系旨在为其会员提供相互保
险服务的互保协会，此类组织作为保赔保险承保主体时，不具有《中华人
民共和国保险法》中“保险业经营者”的法律地位，保赔保险合同是否属于
《中华人民共和国保险法》意义上的保险合同，以及其法律关系的调整能
否直接适用《中华人民共和国保险法》和《中华人民共和国海商法》第十
二章“海上保险合同”的有关规定存在争议，应根据合同内容所涉法律关系
进行全面理解和准确判定。
《中华人民共和国保险法》仅调整商业保险公司的商业保险行为，即
营利性保险公司的保险行为。船东互保协会与其会员之间签订的保险合同
不是商业保险，不属于《中华人民共和国保险法》调整的商业保险行为，
合同权利义务的认定应当适用《中华人民共和国民法典》。
本案中，首先，因中国系与涉案提单关系、租船合同关系、保险合同
关系等法律关系下有最密切联系的国家，故应当以中国法为准据法。其
次，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》的规定，日本某保
险公司为日本登记的非营利法人，其身份、民事权利能力和民事行为能力
均应依照其注册地的法律，即日本法来确认，其余事宜均应适用中国法审
理。
本案系兼具涉外、涉港因素的保险人代位求偿纠纷案，涉及多重法律关
系，通过明晰诉争法律关系，准确适用中国法与日本法，平等全面地维护了中
外当事人的合法权益。本案被评为2023年山东法院平等保护中外当事人合法权
益典型案例。


编写人：青岛海事法院
王爱玲
杨俊


318
中国法院2025年度案例·保险纠纷