# 北京市第一中级人民法院(2023)京01民终7004号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2023)京01民终7004号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某科技公司诉盛某劳动争议案

---

用人单位以停付竞业补偿金的方式豁免竞业禁止义务的效力认定
— — 某科技公司诉盛某劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号北京市第一中级人民法院(2023)京01民终7004号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某科技公司
被告(被上诉人):盛某

## 基本案情

盛某于2019年11月18日入职某科技公司，任财务总监。双方签订自当日至2022年11月18日的劳动合同，并约定月工资标准23500元。2019年11月
18日，双方签订《保密、知识产权及竞业禁止协议》,约定竞业限制期限为离职后两年，其中：“8.5乙方同意因乙方在终止劳动关系后履行本协议第8条的
约定，乙方将从甲方获得补偿[(竞业禁止补偿金)],竞业禁止补偿金按月发放(双方提交的协议显示金额不一) ……8.6在竞业禁止期内，甲方可自主选
择以向乙方发送书面通知或直接停止支付补偿金的方式豁免或缩短乙方在第
8.1款项下的竞业禁止义务。一旦甲方未按本协议……约定向乙方支付补偿金，
即表明甲方豁免了乙方相应的竞业禁止义务，此种情形下甲方无须再另行以任何方式通知乙方该等豁免，乙方不得以任何方式(包括但不限于仲裁或诉讼)

要求甲方支付未支付的竞业禁止补偿金。”2021年8月5日双方劳动关系解除。
某科技公司主张，双方约定的竞业限制补偿金标准为离职前月工资的30%。因盛某不具备接触其公司商业机密的能力
和时间，不属于保守秘密的主体，故不符合竞业限制主体，无
须履行竞业限制。且双方签订的协议明确约定，可以直接停止支付竞业限制补偿金的方式豁免竞业限制义务，其公司在盛某
离职后从未支付过竞业限制补偿金，故视为豁免竞业限制义
务。盛某因违反其公司规定被解除劳动关系后，
一直未就竞业限制补偿金提出主张，可见双方对豁
免竞业限制义务是认可的，系盛某自身原因消极就业，违反诚信原则。盛某亦
未提交证据证明离职后履行竞业限制的相关证据，存在推脱行为。
综上，其公司无须支付竞业限制补偿金。
盛某则主张，其竞业限制补偿金标准为离职前月工资的60%。某科技公司提交的《保密、知识产权及竞业禁止协议》为最
初签字版本，因协议存在错位其最后签订的版本竞业限制标准为月工资的60%,但协议被公司收走其手中仅持有照片。其
自离职后已按协议约定履行了竞业限制义务，因此某科技公司应支付其竞业限制补偿金。

## 案件焦点

1. 用人单位能否与劳动者约定以直接停止支付补偿金的方式豁免竞业禁止义务；2.用人单位不支付竞业限制经济补偿的，劳动者能否履行竞业限制义
务，进而要求用人单位支付经济补偿。

## 法院裁判要旨

北京市海淀区人民法院经审理认为：盛某作为财务总监，确属关键岗位上负有保密义务的劳动者，故对公司所持盛某不属于竞业限制义务主体的主张不
予采纳。用人单位解除竞业限制义务，应当以明示方式通知，而不能以消极不支付竞业限制补偿金的行为视为豁免竞业限制义务。某科技公司未就明确告知
盛某无须履行竞业限制义务或盛某要求确认不再履行竞业限制义务举证，亦未举证证明盛某未履行竞业限制义务，应当承担不利的法律后果，应遵守协议约

定支付竞业限制补偿金。因盛某提交的协议为打印件未有公司公章等信息，法院对该证据的真实性无法采纳，进而无法采信盛某主张。现，某科技公司提交
的竞业禁止协议有盛某签字，盛某未提交反证证明其上所载竞业限制补偿金标准与实际不符的情况下，法院对公司所持竞业限制补偿金的标准予以采信。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、
第二十四条之规定，判决如下：
一、某科技公司于判决生效后十日内支付盛某2021年8月6日至2022年6月30日竞业限制补偿金76334.48元；
二、某科技公司于判决生效后十日内支付盛某2020年1月1日至2021年8月5日未休年假工资32413.79元。
某科技公司不服一审判决，提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：《保密、知识产权及竞业禁止协议》第8.6条约定某科技公司可自主选择
以发送书面通知或直接停止支付补偿金的方式豁免或缩短竞业禁止义务，
一旦公司未按约定向盛某支付补偿金，即表明公司豁免了盛某相应的竞业禁止义务，
此种情形下公司无须再另行以任何方式通知盛某该等豁免；但第8.1条同时约定在未取得公司事先书面同意的情况下，盛某在终止劳动关系后的两年内不得
从事竞业限制行为。上述两条规定内容存在矛盾之处，在此情况下应当作出对劳动者有利的解释，本案中公司并未就解除竞业限制义务向盛某送达书面同意，
亦未举证证明盛某违反了竞业限制义务，因此应当按照协议约定支付竞业限制补偿金。综上所述，某科技公司的上诉请求不能成立。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

为了保护用人单位的商业秘密，同时防止不当扩大竞业限制范围妨碍劳动者的择业自由。《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第二十四条明确
规定了竞业限制制度，该制度是法律对于劳动者择业自由限制而科以用人单位

给予劳动者的补偿义务。根据竞业限制的权利性质，用人单位作为权利的享有者，有权行使该权利，也可以放弃该权利。
通常情况下，商业秘密权与自由择业权分属于用人单位和劳动者，但在劳动生产中因商业秘密往往由劳动者创造、应用和更新，便导致了人才流动和商业秘
密保护的矛盾凸显，竞业限制制度便应运而生，但究其本质系对劳动者劳动权利的限制，为了减少权利悬停的震荡效应，用人单位单方面解除或者放弃竞业限制
条款，应在合理期限内以合理方式通知劳动者，给予劳动者自由择业的准备期。
本案用人单位在竞业限制协议中，约定非经用人单位书面通知终止，则劳动者需履行竞业限制义务，但同时又约定用人单位有权以直接停止支付补偿金
的方式豁免或缩短劳动者的竞业禁止义务，由此引发该条款效力的相关争议。
通过检索可知，该类案件的争议焦点可分为以下两个方面：
一方面，用人单位在约定时间内未支付或者停止支付补偿金，是否视为劳动者无须履行竞业限制义
务，即附解除条件的竞业限制条款的效力问题；另一方面，在协议明确约定“未经用人单位同意，劳动者在竞业限制期限内不得从事竞业限制行为”的情况下，用人
单位的该等不支付行为，是否免除用人单位的明示通知义务，即消极不履行行为本身是否构成违约的问题。
首先，从体系解释角度。根据竞业限制协议中“在未取得公司事先书面同意的情况下，劳动者在终止劳动关系后的两年内不得从事竞业限制行为”条款，劳
动者可推导出“用人单位书面同意一解除”的豁免路径；但依据“自主选择以发送书面通知或直接停止支付补偿金的方式豁免或缩短竞业禁止义务，
一旦公司未按约定支付补偿金，即表明公司豁免了劳动者相应竞业禁止义务，此种情形下
公司无须再另行以任何方式通知该等豁免”条款，劳动者却可推导出“未书面通知—停止支付—解除”的豁免路径。上述两条规定内容存在矛盾之处，在此
情况下由于用人单位所处优势地位，应当作出对劳动者有利的解释。
其次，从行权效果角度。“不支付补偿金即豁免竞业限制义务”条款模糊了解除权的行权时间，劳动者无法预知用人单位因何停止支付、后续是否继续
按月支付经济补偿，此时就导致劳动者是否需遵守竞业限制的不可预期性显著

增高，“用人单位止付行为—劳动者守约成本及违约风险权衡—竞业限制条款解除”,该过程的传导具有极大的不稳定性和迟延性。因此审理中，需综合考
量所附解除条件对劳动者权益的侵占、劳动者注意义务的加重、用人单位行权的成本，明确用人单位单方解除竞业限制协议的，应根据竞业限制协议约定的
条件或方式向劳动者明示解除的意思表示。
最后，从权利平衡角度。竞业限制具有一定的人身属性，与劳动者择业自由权乃至生存权保护密切相关，其本质上是对于自由的限制。由于竞业限制协
议签订时往往在劳动关系存续之时，故劳动者在签订竞业限制协议时的议价能力也是有限的，用人单位虽然可依法行使单方解除权，但对行使单方解除权的
时间和方式应有一定限制，以平衡劳动者因用人单位解除竞业限制后再就业选择所需的时间和条件。以不作为方式解除竞业限制协议，实质加重劳动者对竞
业限制协议解除的注意义务，间接地排除了劳动者在一定期间内的自由择业权，
故用人单位解除竞业限制义务，应当以明示的方式通知劳动者。
综上所述，司法裁判在审理涉附解除条件竞业限制条款时，应审慎查明“行权行为”,并充分保障劳动者择业自由的权利，防止用人单位以附解除条件
的竞业协议规避用人单位义务。
编写人：北京市海淀区人民法院耿余
吴晓晗