# 北京金融法院(2022)京74民终587号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：北京金融法院(2022)京74民终587号民事判决书
> **案由**：财产损失保险合同纠纷
> **當事人**：某销售公司诉某保险公司财产损失保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

51
保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形
复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核
定结果通知被保险人或者受益人……”这表明保险人负有积极核损并及时定损
的义务。若保险人怠于履行该义务，在因客观原因而无法鉴定的情况下，不能
因此把无法证明损失的举证责任归于投保人，可结合保险金额、已有房屋资料、
公估报告以及常理常情，合理认定保险金。方某甲在火灾发生后的第一时间已
经报案，某财险公司亦陈述去过现场，而及时查勘定损本属于某财险公司的责
任，现距离火灾发生已两年之久，某财险公司既未赔偿也未出具赔偿与否的决
定，更未出具任何定损结论，在本案审理过程中亦未能提出关于实际损失金额
的任何主张。
编写人：重庆市江津区人民法院
陈巧琳
刘传颂
9
财产保险中“第一受益人”的权益保障①
— — 某销售公司诉某保险公司财产损失保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京金融法院(2022)京74民终587号民事判决书
2. 案由：财产损失保险合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人):某销售公司
被告(上诉人):某保险公司
①入库案例，参见人民法院案例库2025-08-2-333-001。


52
中国法院2025年度案例·保险纠纷
第三人：某工程公司
【基本案情】
2013年，某销售公司为其库存配件向某保险公司投保了财产损失保险，约
定其为被保险人，其债权人即库存配件抵押权人某小额贷公司为第一受益人。
该保险系根据某小额贷公司的要求进行投保，某小额贷公司还授权第三方公司
对上述库存配件进行监管。2014年，库存配件因火灾事故被全部烧毁。某保险
公司收到被保险人某销售公司提交的赔偿保险金申请和残留单证后，核定了损
失数额，双方签订了赔偿协议，某保险公司据此给付了保险金。后某销售公司
认为《赔偿协议》并非其真实意思表示，在签订过程中其存在重大误解，同时
该协议显失公平，与实际损失金额严重不符，应予撤销。就某销售公司与某保
险公司签订先行赔付165万元款项并履行的行为及其后果而言，实际上损害了
某小额贷公司作为第一受益人的利益，某销售公司与某保险公司所签订的165
万元赔偿协议及附件也应被认定为无效，某保险公司应继续赔付剩余保险金
20254311.6元及经济损失。
诉讼中，某工程公司因受让某小额贷公司案涉债权申请加入本案诉讼，法
院予以准许。某工程公司以有独立请求权第三人身份请求确认某保险公司与某
销售公司于2016年3月16日签订的《赔偿协议》无效，并判令某保险公司向
某工程公司支付保险赔偿金15078741.43元。
【案件焦点】
某工程公司作为案涉财产保险合同“第一受益人”的独立诉讼请求能否得
到支持。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：某销售公司、某保险公司均认为某工
程公司无权直接领受赔偿金，其理由为《中华人民共和国保险法》关于财产保
险部分的规定中并无受益人概念，且某工程公司并非保险合同的相对方，无权


一、财产保险合同纠纷
53
主张赔付。对此法院认为，第一，保险法为管理、规范性法律，财产保险部分
无受益人的概念不宜直接理解为禁止于财产保险合同中约定受益人，相关条款
不能因此被直接认定为无效。第二，现代商业活动中包含众多利益交错、嵌套
的商事交易，合同日益呈现多样化的特征，双方对传统模式的突破实质包含交
易双方的内在需求，即各类商事主体通过灵活设定权利义务控制风险、保证收
益，故基于意思自治、鼓励交易的基本原则，财产保险合同中关于受益人的约
定并无不妥。第三，案涉交易即具备复杂交易的特征，某销售公司投保并非孤
立的行为，而是为达到融资目的应某小额贷公司要求进行抵押、投保，实践中，
财产保险合同中约定受益人的情形并非个例，仅以保险法未规定受益人概念为
由认定相关约定无效，会造成大量合同预期落空，不利于交易稳定。第四，某
小额贷公司提交的《最高额抵押合同》显示，某销售公司同意以其所拥有的汽
车配件作为抵押物向某小额贷公司提供担保，担保范围包括主合同项下的本金、
利息、罚息、损害赔偿金及实现债权的费用等，《动产抵押登记书》显示，抵
押事项已于北京市工商行政管理局朝阳分局办理了登记，至此，某小额贷公司
的抵押权已有效设立并公示。此后某销售公司尚未清偿完借款，作为抵押物的
汽车配件即因火灾灭失，依据《中华人民共和国物权法》第一百七十四条“担
保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得的保险金、
赔偿金或者补偿金等优先受偿”的规定，某小额贷有权取得物上代位权，其于
某保险公司未足额支付保险金时有权直接主张赔偿金。现因某小额贷公司已将
债权转让给某工程公司，综上，法院对某工程公司要求某保险公司支付保险金
权利予以确认。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十五条、第六
十条、第一百零七条、第一百一十二条、第一百一十三条，《中华人民共和国
物权法》第一百七十四条，《中华人民共和国保险法》第二十三条、第五十五
条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》
第一条第二款之规定，判决如下：
一、确认某销售公司与某保险公司签订的《赔偿协议》无效；


54
中国法院2025年度案例·保险纠纷
二、某保险公司于判决生效之日起七日内支付某工程公司保险赔偿金
15078741.43元；
三、某保险公司于判决生效之日起七日内赔偿某销售公司保险赔偿金
1451837.2元及利息损失，扣减某保险公司已向某销售公司支付的165万元；
四、驳回某销售公司的其他诉讼请求。
某保险公司不服一审判决，提起上诉。
北京金融法院经审理认为：关于能否根据《赔偿协议》免除某保险公司继
续支付保险金的责任。《赔偿协议》的签订主体为某销售公司和某保险公司。
从协议内容看，协议载明为“一次性赔偿协议”,而从某销售公司在本案中的
陈述和其提交的某保险公司北京分公司负责人李某甲的录音内容看，某销售公
司主张《赔偿协议》系部分先行赔付，而李某甲事后解释称“这个钱属于协商
的一种，先行赔付的第一笔款，不是根据实际损失赔的，我这是被保险人有损
失的前提下，我们先给他垫付一笔钱”。据此，从合同解释角度看，“一次性赔
偿协议”并非协议任何一方的真实意思表示，双方均明知财产损失金额大于协
议所载金额。从签约过程看，签约双方明知，某工程公司作为保险标的的抵押
权人和保险单载明的第一受益人，既有权就保险金优先受偿，也有权直接向某
保险公司主张保险金。相关录音证据也能够证明某保险公司北京分公司负责人
李某甲明知“应该把钱先赔给某小额贷款公司(后转让给某工程公司)”。但
某销售公司和某保险公司故意在未经某工程公司同意的情况下协商赔偿方案，
签订《赔偿协议》,且共谋通过向第三方账户付款的方式阻碍某工程公司追索
保险金。基于上述分析，
一审法院认定某销售公司与某保险公司签订的《赔偿
协议》构成恶意串通损害某工程公司利益，进而根据某工程公司的请求否定
《赔偿协议》的效力，处理结果并无不当。某保险公司依据《赔偿协议》上诉
主张免除其继续支付保险金的责任，二审法院不予采信。综上所述，某保险公
司的上诉请求不能成立，应予驳回；
一审判决处理结果并无不当，应予维持。
北京金融法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款
第一项的规定，判决如下：


一、财产保险合同纠纷
55
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
为了满足社会经济快速发展背景下市场主体的融资需求、维护市场的安全稳
定，财产保险实务中逐渐开始使用“受益人”的概念。但“受益人”制度是否适
用于财产保险，理论界和实务界一直存在不同意见。从保险实务来看，财产保险
中经常使用这一概念的是保证保险。根据《信用保险和保证保险业务监管办法》
的规定，保证保险指以履约信用风险为保险标的的保险，是由作为保证人的保险
人为作为被保证人的被保险人向权利人提供担保的一种形式。此处的权利人也即
被保险人的债权人，一般会在保险合同中被明确为保险事故发生时的受益人。
一、规范性文件溯源
《中华人民共和国保险法》第十八条第三款规定，“受益人是指人身保险合
同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人
可以为受益人”。财产保险合同专节并未出现“受益人”的表述。有学者认为，
该条明确了受益人只能存在于人身保险合同中。①也有学者认为，这一规定只
是概念式的界定，并非法律的强制性规范，更非禁止性规定，难以从反面解释
的角度得出禁止财产保险存在受益人的结论。②
《中华人民共和国保险法》已经明确了保证保险属于财产保险的范畴，而
早在1999年原中国保监会在给最高人民法院的复函③中就已明确：保证保险是
财产保险的一种，如果因被保险人的作为或不作为而不履行合同义务，致使权
利人遭受经济损失，则保险人应向被保险人或受益人承担赔偿责任。保证保险
合同的当事人是债务人(被保证人)和保险人(保证人), 债权人一般不是保
证保险合同的当事人，而可以作为合同的第三人(受益人)。由此可见，保证
保险中的受益人的法律地位已得到监管部门和司法实务部门的认可，财产保险
①马宁主编：《保险法理论与实务》,中国政法大学出版社2010年版，第96页；张民安
主编：《保险法》,中山大学出版社2003年版，第86页。
②梁鹏：《财产保险“第一受益人”争议之检视》,载《中国应用法学》2019年第4期。
③《中国保险监督管理委员会关于保证保险合同纠纷案的复函》。


56
中国法院2025年度案例·保险纠纷
中的受益人制度有了存在的空间和依据。①从地方司法文件来看，广东、山东
等地人民法院也在相关指导意见中不仅明确了财产保险中受益人制度的存在，
更明确了其享有诉的利益，可以作为原告主张保险人支付保险金。②
二、请求权性质的争议
与人身保险合同中受益人与被保险人的紧密人身关系不同，财产保险合同
中的受益人与被保险人往往并不具备这种紧密联系，但二者之间通常情况下也
存在交易关系，并且是通过财产保险合同进行保证的方式，保障交易关系的履
行，一般来说是未来债权的实现。比如融资租赁、贷款购车买房等情况下，贷
款人为了保障贷款按期回收，除了对财产标的采取抵质押等传统担保方式，还
会要求借款人为财产标的购买保险并将贷款人设定为“第一受益人”。类似于
以担保的方式保障贷款债权的实现。当发生保险事故时，贷款人有权以自己的
名义向保险公司请求支付保险金。
从权利来源的角度来看，受益人的保险金请求权来源于被保险人的让渡，
有学者认为这本质上是债权让与③。也有学者撰文指出，“当投保人或被保险人
指定第三人为受益人时，此时成立的合同属于为第三人利益而订立的合同”。④
司法实务中也有持此类观点的，认为财产保险受益人虽为利益第三人合同，但
①桑罗婷、杨文丛：《船舶保险合同中“第一受益人”条款的理论溯源与实践分析》,
载上海市法学会微信公众号，2024年4月1日发布，2025年2月13日访问。
②《广东省深圳市中级人民法院关于审理财产保险合同纠纷案件的裁判指引(试行)》
第八条：“由保险人印制的载明‘该案一切赔偿责任业已终结’的收款收据不能单独作为认定
保险人与被保险人或受益人达成最终赔偿或给付保险金协议的依据；但保险人有其他证据证
明已经向被保险人或受益人说明了赔偿范围、标准、方法、数额等基本情况，被保险人或受
益人已明确表示同意终结赔偿的，可以认定保险人的赔偿责任终结。”山东高院民二庭《关于
审理保险合同纠纷案件若干问题的解答》第十四条对“机动车向银行抵押贷款后，在保险合
同中约定银行为‘受益人’是否具有法律效力”的问题解答称：此类保险合同中约定的“受
益人”或者“第一受益人”实际为保险赔偿金请求权主体，如果不存在其他导致无效的情形，
应认定该约定具有法律效力。在发生保险事故导致车辆全损时，受益人有权根据保险合同约
定向保险人主张保险赔偿金，除非有证据证明受益人已经同意将索赔权转让给被保险人。
③李娟：《“财产保险合同有受益人概念适用”质疑》,载《浙江金融》2009年第8期。
④刘晓雯、马炎秋：《财产保险受益人之法律分析》,载《大连海事大学学报(社会科
学版)》2012年第6期。


一、财产保险合同纠纷
57
并非真正利益第三人合同，而属于没有独立请求权的不真正利益第三人合同。
此种观点从司法实务的角度出发，认为财产保险受益人对保险人不享有独立的
保险金请求权，而仅享有保险金受领权。①也有观点将其解释为“债权质押”②。
三、财产保险受益人的承认
《中华人民共和国民法典》第四百四十条明确规定“现有的以及将有的应收
账款”和“法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利”可以出质。《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第六十三条进
一步规定，“债权人与担保人订立担保合同，约定以法律、行政法规尚未规定可
以担保的财产权利设立担保，当事人主张合同无效的，人民法院不予支持”。
鉴于保证保险合同明显具备的担保属性和保险合同本身的射幸属性，保证
保险合同中的保险金请求权是一种未来可能产生的债权，也即只有在保险事故
发生的情况下，才能确定产生的债权。这种债权未来是否产生虽然具有一定的
不确定性，但作为已成立的债权本身，是可以设立担保的。因此，财产保险中
的受益人约定可以认为是一种附条件的债权转让，受益人的保险金请求权可以
是将来债权的让与担保。当条件成就时，债权转让的法律后果出现，受益人同
时获得保险金请求权，也即应享有独立的、请求保险人给付保险金的权利。
本案中，保险合同确立了某工程公司作为第一受益人的合同当事人地位，
但某销售公司和某保险公司未在保险事故发生后第一时间告知受益人，且通过
协商确定一次性赔偿的方式损害了受益人的保险金请求权。因此，不论是从保
险行业实践、保险监管观点，还是从民法典担保制度的立法精神和公平受偿原
则出发，都应当承认某工程公司在本案中对保险金享有独立的请求权。
本案中，某保险公司不能据实核定某销售公司的财产损失，且共谋通过向
第三方账户付款的方式阻碍了向根据合同约定具有“第一受益人”身份的某工
程公司赔偿保险金，不仅违反合同约定、有悖商业信任、增加民营企业对合法
①陈亚、梅贤明：《船舶保险合同中第一受益人条款的效力》,载《人民司法》2014年
第8期。
②王静：《保险案件司法观点集成》,法律出版社2016年版，第309页。


58
中国法院2025年度案例·保险纠纷
保险利益的不确定性风险，更拉长了民营企业债权实现的链条、增加了民营企
业的维权成本。本案的处理在充分尊重当事人意思自治和现代商业规则的基础
上，依法肯定财产保险“第一受益人”约定的效力，拓宽了民营企业债权实现
的路径，引导保险机构依法合规、全面保护受益人利益，为金融服务实体经济
提供了司法支撑和保障。
编写人：北京金融法院
王玫
孙兆晖