# 河南省洛阳市中级人民法院(2024)豫03 民再11号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：河南省洛阳市中级人民法院(2024)豫03 民再11号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：某保险公司洛阳支公司诉李某某保险人代位求偿权案
> **分類**：保险人代位求偿权纠纷

---

保险人代位求偿权的认定— — 某保险公司洛阳支公司诉李某某保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号河南省洛阳市中级人民法院(2024)豫03 民再11号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人原告(被申诉人):某保险公司洛阳支公司
被告(申诉人):李某某
【基本案情】
2021年6月22日，高甲驾驶案外人朱甲所有的豫C××G号小客车与李某某驾驶的两轮电动车相撞，造成李某某受伤、车辆受损的交通事故。交警大队作出
《道路交通事故认定书(简易程序)》,认定：高甲与李某某负同等责任。2021年7月19日，朱甲依据保险合同向承保豫Cx×G 号车辆商业保险的某保险公司洛
阳支公司申请索赔，2021年8月14日，经某保险公司洛阳支公司核算后，通过银行转账支付了维修费29243元。现某保险公司洛阳支公司向李某某追偿。


【案件焦点】
机动车与非机动车相撞后，经有关部门认定双方负同等责任，机动车商业保险公司能否向非机动车一方行使保险人代位求偿权。
【法院裁判要旨】
河南省洛阳市老城区人民法院经审理认为：交警大队作出的《道路交通事故认定书(简易程序)》,认定事实清楚，划分责任准确，法院予以确认。本
案中，案外人高甲和李某某均负同等事故责任，根据《河南省道路交通安全条例》第四十二条的规定，涉案车辆的合理损失应由机动车一方自行承担60%的
责任，由被告李某某承担40%的责任。现某保险公司洛阳支公司作为保险人依据保险合同的约定已赔付车辆维修费29243元，根据《中华人民共和国保险
法》第六十条第一款的规定，有权向负事故同等责任方即被告李某某进行追偿，故对于某保险公司洛阳支公司要求李某某支付垫付的车辆维修费11697.20
元(29243元×40%)的诉讼请求，法院依法予以支持。关于某保险公司洛阳支公司要求支付自起诉之日起，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市
场报价利率计算至实际给付之日止的利息的诉讼请求，因保险代位求偿权的本质属于债权的转移，在某保险公司洛阳支公司未向李某某主张赔偿请求权的情
形下，李某某未给付赔偿金并不属于迟延给付，故某保险公司洛阳支公司主张利息的诉讼请求，依据不足，法院依法不予支持。关于李某某提出因案外人高
甲放弃索赔，则案外人朱甲转让索赔权也不能成立的抗辩主张，根据《中华人民共和国民法典》第一百四十条“行为人可以明示或者默示作出意思表示。沉
默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示”的规定，默示的意思表示只有在法律有明确规定及当事人有特
别约定等情况下才能发生法律效力，除此之外，行为均应当以明示的方式作出意思表示，而被告李某某提供的执法记录视频中，并未显示案外人高甲、朱甲
有明确放弃索赔权的意思表示，送达回执中载明的“我车不定损”在无明确法律规定或无特别约定的情况下亦不能被推定为案外人高甲、朱甲有明确放弃索
赔权的意思表示，且经法院询问，该二人明确表示并未放弃索赔权，故被告李


某某的上述抗辩主张，证据不足，亦与事实不符，依法不予采信。
河南省洛阳市老城区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百四十条、第一千二百零八条，《中华人民共和国保险法》第六十条第一款和《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百六十五条的规定，判决如下：
一、被告李某某于本判决生效之日起十日内支付原告某保险公司洛阳支公司垫付的车辆维修费11697.20元；
二、驳回原告某保险公司洛阳支公司的其他诉讼请求。
李某某不服，向河南省洛阳市老城区人民法院申请再审，洛阳市老城区人民法院裁定驳回李某某的再审申请。李某某不服再审审查驳回裁定，向河南省
洛阳市老城区人民检察院申请监督，河南省洛阳市人民检察院向河南省洛阳市中级人民法院提请抗诉。河南省洛阳市中级人民法院裁定如下：本案由本院
提审。
河南省洛阳市中级人民法院再审认为：保险代位求偿权纠纷诉讼中，机动车一方与非机动车、行人发生交通事故，保险公司按照保险合同约定在向机动
车方赔付车辆损失保险金后，向有过错的非机动车、行人方代位求偿的，应贯彻道路交通安全法的价值判断。行驶过程中，机动车的危险性明显大于非机动
车、行人，危险回避能力具有明显优势，理应负有更高的注意义务。对于机动车一方与行人、非机动车发生交通事故，《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条通过减轻机动车一方的责任实现对非机动车、行人的过错评价，但并未明确规定交通事故中非机动车、行人需向机动车一方承担损害赔偿责任。
对于保险公司赔付车损后代位机动车一方向非机动车、行人请求赔偿，
一般情况下不应予以支持。本案所涉道路交通事故，系案外人高甲驾驶机动车与李某
某骑电动车相撞而发生，故对某保险公司洛阳支公司向李某某主张保险代位求偿权的诉讼请求不予支持。
河南省洛阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：


一、撤销河南省洛阳市老城区人民法院一审民事判决；
二、驳回某保险公司洛阳支公司的诉讼请求。
【法官后语】
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第二项规定，
机动车与非机动车、行人之间发生交通事故，采用的是无过错责任原则，
机动车一方负有法定赔偿义务，非机动车一方不负有法定赔偿义务。如果非机动车一方在交通事故中具有过错，那么按照过失相抵原则，可以减轻
机动车一方的损害赔偿责任。法律并未明确规定非机动车一方必须根据自己的过错赔偿机动车一方的车辆损失。该条规定的立法本意在于保护弱势
群体，因机动车作为高速便利交通工具，危险性远高于非机动车和行人，
根据权利义务对等原则，对机动车一方控制交通事故的危险能力和避险义务要高于非机动车和行人一方，这有利于督促机动车一方更加严格遵守交
通法规和谨慎驾驶，预防和减少交通事故的发生。保险公司存在的意义在于承担社会风险保障功能，而不是保障自身营利，即便保险公司依据保险
合同赔偿被保险车辆损失后，在非机动车一方依法无须对机动车一方财产损失承担赔偿责任的前提下，保险公司无权主张代位求偿权。
机动车车主控制交通事故危险的能力和避险义务要高于驾驶非机动车的实际侵权人，其也不具有主张车辆损失赔偿的请求权，基于此，保险公司
也不能对非机动车驾驶人行使代位求偿权。法律法规通过减轻机动车对非机动车一方的赔偿责任的方式，已经实现对机动车一方财产损失的弥补和
对非机动车一方的过错评价，且通过引导机动车投保车辆损失险、第三者责任险等险种，特别是车辆损失险的方式，已经实现了机动车一方自身财
产损失风险的分担和转移。如果非机动车一方对交通事故的发生存在故意或者重大过失，那么违法行为达到一定程度时亦有相关法律、法规调整，
且其自身也会遭受一定的财产或人身损害，其向机动车主张赔偿时会因自身过错而被扣减相应的赔偿项目及数额，甚至机动车一方不承担赔偿责任
。
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第二项规定：机动


车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行
人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。根据上述法律规定可知：
机动车与非机动车之间发生交通事故，由机动车一方承担无过错责任，非机动车一方有过错的，只是根据其过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责
任，交通安全法并未规定非机动车驾驶人须根据自己的过错赔偿机动车一方的损失，这体现了优先保护非机动车和行人的立法目的。另，机动车作
为高速运载工具，对行人、非机动车等周围环境有较高的运行风险，根据优者危险负担原则，《中华人民共和国道路交通安全法》作出了加重机动
车一方责任的规定，且国家通过强制机动车投保机动车第三者责任强制保险的方式，实现了机动车一方承担风险的分担和转移。
如果非机动车一方对交通事故的发生存在故意或者重大过失，那么其违法行为后果达到一定程度时亦有相关法律、法规调整，且其自身亦会遭
受一定的财产或人身损害，其向机动车主张赔偿时也会因其自身过错而被扣减相应的赔偿项目及数额，甚至机动车不应当承担赔偿责任，这亦是非
机动车方的违法风险，并不存在“诱发一系列社会道德风险”的可能。故即便非机动车驾驶人在交通事故中负有责任，保险公司在赔偿了机动车一方
财产损失后向非机动车代位求偿于法无据，亦不符合道路交通安全法的立法原意。
编写人：河南省洛阳市中级人民法院沈可可
王田静