# 浙江省台州市中级人民法院(2023)浙10民终422号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：浙江省台州市中级人民法院(2023)浙10民终422号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷

---

56
保险事故侵权人与受损人系同一主体，保险公司
不能代位行使对“第三者”请求赔偿的权利
甲保险公司临海市支公司诉某五金制品公司、
乙保险公司台州市分公司保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院(2023)浙10民终422号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人):甲保险公司临海市支公司
被告(被上诉人):某五金制品公司、乙保险公司台州市分公司
【基本案情】
2021年5月15日，朱甲驾驶某五金制品公司所有的浙J××3号小型货车与
周甲驾驶的某五金制品公司所有的浙Jx×9 号小汽车发生交通事故。公安局交
通警察大队出具的交通事故认定书载明，“当事人朱甲驾车时有其他妨碍安全
行车的行为，负事故全部责任；当事人周甲无责任”。事故发生时，浙Jx×3 车
辆投保于乙保险公司台州市分公司，浙Jx×9
车辆投保于甲保险公司临海市支
公司。本次事故造成浙Jx×9 车辆损失49600元。2022年1月20日，某五金制
品公司起诉甲保险公司临海市支公司，要求其赔偿车损49600元。临海市人民
法院经审理作出民事判决，判决甲保险公司临海市支公司赔偿某五金制品公司
49600元。现甲保险公司临海市支公司已支付保险理赔款49600元，并根据《中


三、保险人代位求偿权纠纷
319
华人民共和国保险法》第六十条规定取得该部分追偿权。
【案件焦点】
保险事故侵权人与受损人系同一主体时，保险公司能否代位行使对“第三
者”请求赔偿的权利。
【法院裁判要旨】
浙江省临海市人民法院经审理认为：根据《中华人民共和国保险法》第六
十条第一款规定，因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向
被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请
求赔偿的权利。本案中，涉案车辆浙J××9号某品牌小汽车、浙J××3号小型货
车的所有人均为某五金制品公司，发生侵权的主体与遭受侵害的主体属于同一
人，故不属于保险法意义上的“第三者”。
浙江省临海市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六十条、《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：
驳回甲保险公司临海市支公司的诉讼请求。
甲保险公司临海市支公司不服一审判决，提出上诉。
浙江省台州市中级人民法院经审理认为：本案二审争议的焦点是甲保险公
司临海市支公司对某五金制品公司是否享有保险人代位求偿权，乙保险公司台
州市分公司是否应承担保险责任。根据《中华人民共和国保险法》第六十条第
一款规定，因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险
人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿
的权利，但《中华人民共和国保险法》第六十二条同时规定，除被保险人的家
庭成员或者其组成人员故意造成本法第六十条第一款规定的保险事故外，保险
人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利，现根
据二审查明的事实，浙J××3号小型货车的驾驶员朱甲系某五金制品公司员工，
属于某五金制品公司的组成人员，而该公司又系甲保险公司临海市支公司承保
车辆的被保险人，在无证据证明案涉保险事故系朱甲故意造成的情形下，即使


320
中国法院2025年度案例·保险纠纷
甲保险公司临海市支公司已经履行保险金赔偿义务，也不得对朱甲行使代位请
求赔偿的权利。至于乙保险公司台州市分公司，因甲保险公司临海市支公司对
朱甲不享有保险人代位求偿权，故其要求乙保险公司台州市分公司承担保险责
任，亦缺乏依据，不能成立。综上所述，甲保险公司临海市支公司的上诉请求
不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当，
应予维持。
浙江省台州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
随着物质生活水平的提高，同一主体名下有两辆以上车辆的情况并不少见，
同一主体名下两车相撞事故发生的概率也随之上升，当无责车辆受损时，保险
公司在支付理赔款后，是否可以向“肇事方”(同一车主)的保险公司追偿?
一、前置焦点
对于保险事故侵权人与受损人系同一主体的交通事故赔付问题，首先要讨
论的一个争议焦点为：被保险人自身作为在被保险车辆造成的交通事故中的受
损害一方，能否通过交强险或商业第三者责任险获得赔付?
笔者认为保险公司应当承担赔偿责任。
1. 基于合同相对性。我国机动车第三者责任保险合同有其特殊性，即“一
车一保”,一辆机动车对应一份保险合同。同一被保险人的车辆之间发生事故，
虽然被保险人属于同一人，但这一主体是以被保险人的身份签订的不同财产标
的物的保险合同，此时存在两个或两个以上独立的保险合同关系，构成了相对
独立的双方。本案中，某五金制品公司既是肇事车辆的被保险人，又是遭受财
产损失车辆的被保险人，与造成其他第三者损失并无不同，不影响某五金制品
公司向保险公司主张权利。
2. 基于第三者责任险的设立宗旨。第三者责任险的设立宗旨在于分散被保
险人的风险，保障受损害第三者的损失能够得到及时救济。在保险公司未举证


三、保险人代位求偿权纠纷321
证明朱甲存在故意制造交通事故的情况下，如果仅因两车被保险人相同即
免除保险人的保险责任，属于人为缩小了受损害第三者的范围，有悖于第
三者责任险的设立宗旨，并损害了被保险人的利益。
当然，也有不同意见认为，被保险人无论有无过错，均不能作为交强
险或第三者责任险的赔付对象获得赔付。理由在于：其一，从险种上看，
交强险或第三者责任险均属于责任保险范畴。与其他财产保险不同，责任
保险的承保标的并非被保险人的财产损失，而是被保险人对第三者所负的
责任。其二，保险法的公平性并非对所有人的绝对公平，而是对某一保险
险种承保范围内所有赔付对象的公平。事实上，各类保险的设置都是在综
合分析特定风险的发生概率及赔付成本的基础上进行的复杂技术设计。其
险种、保费标准及承保范围都存在很大差异，赔付对象也当然不同。被保
险人的财产损失虽不能通过责任保险获得赔付，但可以通过其他非责任财
产险获得赔付。
二、本案主要争议焦点
前案已有生效的法律判决，保险公司已经赔付款项，但其以保险人代
位求偿权起诉，是否应获得支持?
笔者认为，当保险事故侵权人与受损人系同一主体时，保险公司不能
代位行使对“第三者”请求赔偿的权利。理由如下：
第一，从保险宗旨来看，其目的在于被保险人在保险事故发生后可以
获得相应的补偿，如果允许保险人向被保险人代位追偿，则保险人将损失
又转嫁给被保险人，使被保险人已支付保费购买的保障失去意义，是对保
险制度机制的重大破坏。
第二，保险人行使代位求偿请求权的基础是被保险人享有请求赔偿的权
利，求偿请求权必然发生于两方以上的主体之间，被保险人对自己显然不
存在请求权，事实上其也不可能向自身请求赔偿；且保险条款对保险人所
代位的权利明确表述为“被保险人对第三方”的权利，“第三方”之文义显然是
指被保险人之外的主体。


第三，《中华人民共和国保险法》第六十二条明确排除了非故意情形
下保


322
中国法院2025年度案例·保险纠纷
险人对被保险人的家庭成员或其组成人员的追偿权，其原理在于被保险人的家
庭成员或其组成人员与被保险人具有共同利益，故依据“举重以明轻”原则，当
然应当排除同样情形下对被保险人的追偿权。
一言以蔽之，保险人行使代位求偿请求权的基础是被保险人享有请求赔偿
的权利，求偿请求权必然发生于两方以上的主体之间，被保险人对自身显然不
存在求偿请求权，事实上其也不可能向自身请求赔偿；且保险条款对保险人所
代位的权利明确表述为“被保险人对第三方”的权利，“第三方”之文义显然是指
被保险人之外的主体。因此，保险事故侵权人与受损人系同一主体时，保险
公司不能代位行使对“第三者”请求赔偿的权利。
编写人：浙江省临海市人民法院王海一