# 湖南省郴州市中级人民法院(2023)湘10民终2561号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：湖南省郴州市中级人民法院(2023)湘10民终2561号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：某机械公司诉肖某2劳动争议案
> **分類**：社会保险

---

交通事故与工伤竞合时，劳动者能否获得双重赔偿——某机械公司诉肖某2劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号湖南省郴州市中级人民法院(2023)湘10民终2561号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告(上诉人):某机械公司
被告(被上诉人):肖某2

## 基本案情

2021年3月，毛某以食堂厨师身份入职某机械公司，负责员工餐饮等工作，约定月工资2300元。其间，某机械公司未
为毛某缴纳工伤保险费。2021 年11 月28 日17 时15 分许，毛某步行途经一十字路口时发生交通事故，当场被送往医院抢
救，后于同年11月29日0时28分因重度颅脑外伤经该院抢救无效死亡。
事故发生后，肇事者李某赔偿肖某250000元，肇事者李某犯交通肇事罪，被判处有期徒刑一年四个月。湖南省嘉禾县
人民法院作出(2022)湘1024民初977号民事判决：由李某赔偿肖某2( 曾用名肖某1,系死者毛某之子)因交通事故致毛某
死亡产生的损失635804元。

2022年1月12日，嘉禾县公安局交通警察大队作出《道路交通事故认定书》,认定毛某在此次交通事故中负次要责任
。肖某2向郴州市人力资源和社

会保障局申请对毛某认定工伤，该局作出《认定工伤决定书》,认定毛某受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第六项之规定，属于工伤认定范
围，现予以认定为工伤。某机械公司就该工伤保险资格认定向湖南省桂阳县人民法院提起行政诉讼，要求对毛某不予认定工伤，该院作出(2022)湘1021
行初221号行政判决：驳回某机械公司的诉讼请求。某机械公司不服该判决提起上诉，湖南省郴州市中级人民法院作出(2023)湘10行终15号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
2023年2月26日，肖某2向嘉禾县劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁请求：裁定由被申请人对申请人之生母毛某因工亡依法应获得补助金1008240元
承担给付申请人肖某2的义务。同年6月19日，嘉禾县劳动人事争议仲裁委员会作出仲裁裁决：一、由被申请人某机械公司支付申请人肖某2丧葬补助金
37062元、一次性工亡补助金876680元，共计913742元整。上述款项于本裁决生效之日起十五日内给付。二、驳回申请人的其他仲裁请求。

## 案件焦点

交通事故与工伤竞合时，劳动者能否获得双重赔偿。

## 法院裁判要旨

湖南省嘉禾县人民法院经审理认为：用工单位招用已超过法定退休年龄或者已享受退休待遇的人员而发生的争议不属于劳动争议。本案中，毛某出生于
1963年8月16日，2021年3月人职某机械公司时已超过法定退休年龄，因此某机械公司与毛某之间不属于劳动关系。根据《最高人民法院关于超过法定退
休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的，能否认定工伤的答复》明确指出：“用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工
作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。”本案中，毛某的伤亡已经生效法律文书认定为工伤，依法应享受工伤保险待遇。其
近亲属应享受的工伤保险待遇包括丧葬补助金、一次性工亡补助金。《中华人民共和国社会保险法》第四十一条规定：“职工所在用人单位未依法缴纳工伤

保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，
从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先行支付的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以依照本法第六十
三条的规定追偿。”《工伤保险条例》第三十九条规定：“职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性
工亡补助金…… (三)一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍……”毛某的一次性工亡补助金应为876680元(43834元/年×
20倍)。故，肖某2要求某机械公司支付一次性工亡补助金876680元的诉请，
于法有据，法院依法予以支持。其要求支付丧葬费的诉请，因法院生效民事判决书已作出判决，故该项诉请，法院不予支持。因用人单位以外的第三人侵权
造成劳动者人身损害，构成工伤的，劳动者因工伤事故享有工伤保险赔偿请求权，因第三人侵权享有人身损害赔偿请求权，二者虽然基于同一损害事实，但
存在两个不同的法律关系之中，互不排斥。劳动者具有工伤事故中的伤亡职工和人身侵权的受害人的双重主体身份，有权向用人单位主张工伤保险赔偿，同
时也有权向侵权人主张人身损害赔偿，不因基于其中一种身份先行获得一方赔偿，实际损失已得到全部或部分补偿而免除或减轻另一方的责任。某机械公司
诉称与毛某不存在劳动关系，且已向肇事者主张权利，其请求判令无须向肖某2支付毛某死亡赔偿金的诉讼请求，与法相悖，法院不予支持。
湖南省嘉禾县人民法院依照《中华人民共和国社会保险法》第四十一条，
《工伤保险条例》第三十九条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十五条之规定，判决如下：
一、某机械公司向肖某2支付毛某因工死亡的一次性工亡补助金876680元，限判决生效之日起十五日内付清；
二、驳回肖某2的其他仲裁请求。
某机械公司不服一审判决，提起上诉。湖南省郴州市中级人民法院经审理认为：本案的争议焦点为，某机械公司应否向肖某2支付毛某的一次性工亡补
助金876680元。本案中，毛某已被人力资源社会保障部门认定为工伤，某机械

公司不服该行政行为提起行政诉讼后，一、二审法院均维持了人力资源社会保障部门对毛某作出的工伤认定决定，并驳回了某机械公司要求撤销对毛某的工
伤认定决定的诉讼请求。工伤认定属于行政决定的一种，行政决定一经作出即发生法律效力，在未经法定机关和法定程序撤销或变更之前，对行政相对人和
其他利害关系人均具有法律约束力。毛某已被相关的行政机关认定为工伤，根据工伤认定决定的性质，其应当享受相应的工伤保险待遇。《中华人民共和国
社会保险法》第四十一条规定：“职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，
发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先行支付的工伤保险待遇应当由
用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以依照本法第六十三条的规定追偿。”《工伤保险条例》第三十九条规定：“职工因工死亡，其
近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金…… (三)一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民
人均可支配收入的20倍……”肖某2要求某机械公司支付毛某的一次性工亡补助金876680元符合法律规定，某机械公司提出其不向肖某2支付毛某的一
次性工亡补助金的上诉请求无事实和法律依据，法院不予支持。侵权法律关系与工伤保险法律关系属于两种不同的法律关系，被侵权人获得侵权赔偿不
影响企业应承担的社会保险责任，某机械公司提出肖某2已获得侵权赔偿，
不应再获得工伤赔偿的上诉理由不能成立，法院不予支持。综上所述，某机械公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，
应予维持。
湖南省郴州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：…… (六)在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道

交通、客运轮渡、火车事故伤害的……”从该条可以看出：一个交通事故的侵权行为同时触发了两个法律关系，一是受害人与肇事人之间的侵权赔偿法律关
系；二是劳动者与用人单位之间的工伤赔偿法律关系。此在法律上称为竞合。
那么,司法实务中，应如何把握交通事故与工伤竞合的赔偿规则?对直接费用(医疗费、护理费、残疾用具费、住院伙食补助费)能否重复赔偿?误工费与
停工留薪期工资是否属于重复赔偿项目?因现行法律法规及政策并无明确规定，
实践中存在不同观点。
一、关于交通事故与工伤竞合时，劳动者是否能够获得双重赔偿交通事故侵权赔偿与工伤保险待遇，两者虽基于同一损害事实，但法律性
质不同、法律关系不同、法律规范不同、承担责任主体不同，并行不悖，受害方可以获得“双重赔偿”。这是目前司法实务界的普遍观点。关于双赔依据，
劳动者因交通事故导致工伤，工伤的劳动者存在两个请求权，一个是基于工伤保险关系而享有的工伤保险请求权；另一个是基于人身损害而享有的民事侵权
损害赔偿请求权。依据为：(1)《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条规定：“依法应当参加工伤保险统筹的用人单
位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。”(2)《最高人民法院关于因第三人造
成工伤的职工或其亲属在获得民事赔偿后是否还可以获得工伤保险补偿问题的答复》规定：“因第三人造成工伤的职工或其近亲属，从第三人处获得民事赔
偿后，可以按照《工伤保险条例》第三十七条的规定，向工伤保险机构申请工伤保险待遇补偿。”(3)《中华人民共和国社会保险法》第四十二条规定：“由
于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第三人的，
由工伤保险基金先行支付。工伤保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。”
(4)《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第八条第二款规定：“职工因第三人的原因受到伤害，社会保险行政部门已经作出工伤认

定，职工或者其近亲属未对第三人提起民事诉讼或者尚未获得民事赔偿，起诉要求社会保险经办机构支付工伤保险待遇的，人民法院应予支持。”笔者认为，
从上述规定中可以看出，劳动者因第三人原因遭到事故伤害，不因受害方先行获得一方全部或部分赔偿而免除或减轻另一方的责任，且不分先后。
二、第三人赔偿的误工费与工伤保险待遇中的停工留薪期是否属于重复赔偿项目
实务中，在交通事故赔偿中误工费与工伤保险待遇中的停工留薪工资确实存在重合的情况，是否可以双重赔偿存在不同观点。
观点一认为，可以双重赔偿。理由如下：
一是《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第八条第三款规定：“职工因第三人的原因
导致工伤，社会保险经办机构以职工或者其近亲属已经对第三人提起民事诉讼为由，拒绝支付工伤保险待遇的，人民法院不予支持，但第三人已经支付的医
疗费用除外。”该条仅规定不支持医疗费的双重赔偿，并不包含误工费。二是误工费与停工留薪期间工资的概念、性质、计算标准均不同，不属于重复请求，
亦不属于实际发生费用。比如，河北省高级人民法院(2018) 冀民申2867 号民事裁定认为：“因第三人侵权导致工伤的，劳动者在向侵权人主张人身损害
赔偿后，是否还可以向用人单位主张工伤赔偿问题，现行法律对此没有明确的禁止性规定，故申请人主张本案属于重复赔偿，缺乏法律依据。停工留薪期间
工资与误工费不是同一个法律概念，不存在重复赔偿。”观点二认为，不可双重赔偿。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第七条规定：“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定……受
害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算……”上述规定表明，第三人赔偿误工费是以受害人“实际减少的收入”的事实为前提，因此受害人不
能因为一个损害行为获得重复利益，如果已经从侵权方或者工伤保险中的一方待遇获得误工足额赔偿的，不应支持其他方的赔偿，尚未获得足额赔偿的，可
支持其他方补足差额。

三、第三人已经赔偿的医疗费、护理费、残疾用具费、住院伙食补助费，
劳动者能否要求双赔医疗费不可双赔，在司法实务中没有争议。但对于护理费、残疾用具费、
住院伙食补助费在实务中依然存在两种不同观点。
一是认为可以双重赔偿，理由如上文所述；二是认为不可双重赔偿，认为根据人身损害赔偿“损失填平”
以及不能因同一损害而获得法外利益的法律原则，对于直接损失以及重复(竞合)项目，如护理费、交通费、住院伙食补助费、被抚(扶)养人生活费等费
用不支持双重赔偿。
工伤保险与民事赔偿的性质不同，适用法律不同，不能相互替代，劳动者的工伤系第三人侵权所致，对于劳动者先获得侵权赔偿的，不影响其享受工伤
保险待遇。但对于医疗费不得重复享有。例如，四川省高级人民法院(2018)川民再787号民事判决认为：“工伤保险待遇与侵权赔偿责任竞合时，如劳动者
执行任务时因第三人原因受伤，一方面可依据侵权行为法向侵权人请求损害赔偿；另一方面可依据工伤保险条例请求保险给付，两者请求权基础不同，归责
原则和权利的保护范围不同，互不排斥；因第三人造成工伤的职工或其近亲属，
从第三人处获得民事赔偿后，可以按照《工伤保险条例》第三十七条的规定，
向工伤保险机构申请工伤保险待遇补偿，第三人已经支付的医疗费用除外。所以除医疗费等直接费用外，劳动者可以在有限范围获得双重赔偿。”笔者认为，
因第三人造成的工伤，可以获得除医疗费外的双重赔偿，即民事赔偿与工伤赔偿可以双赔，不分先后，但医疗费不能双赔。
编写人：湖南省嘉禾县人民法院李志东