# 重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终3689号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终3689号民事判决书
> **案由**：竞业限制纠纷
> **當事人**：甲服务公司诉耿某竞业限制案
> **分類**：竞业限

---

52
离职竞业限制协议合意的司法认定
— — 甲服务公司诉耿某竞业限制案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院(2023)渝01民终3689号民事判决书
2. 案由：竞业限制纠纷


258
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
3. 当事人
原告(上诉人):甲服务公司
被告(被上诉人):耿某
【基本案情】
甲服务公司的经营范围包括代理记账等，耿某系该公司的办税人员。2022
年4月29日，耿某与甲服务公司办理工作交接，甲服务公司向耿某出具《员工
离职证明》。2022年4月28日，乙服务公司成立，经营范围包括代理记账等。
耿某于2022年5月25日成为该公司的办税人员。2022年7月29日，甲服务公
司向耿某支付竞业限制补偿费6300元。
庭审中，甲服务公司举示了一份《知识产权保护及竞业禁止协议》,约定
竞业期限自离职之日起到离职后两年，甲服务公司每月支付竞业限制补偿费，
连续三个月未支付，则视为协议自动终止；如耿某违反协议，应立即停止违约，
并继续履行本协议，并向甲服务公司支付惩罚性违约赔偿金300000元。该协议
尾部乙方处耿某签字并按指印，落款时间为2022年2月1日，甲方处加盖的公
章名称为“甲服务公司”。
另查明，2022年6月6日甲服务公司由曾用名更名为“甲服务公司”,“甲
服务公司”的公章系2022年6月6日之后启用。
甲服务公司申请仲裁后诉至法院，诉称耿某离职后即入职新公司，违反了
《知识产权保护及竞业禁止协议》,故请求耿某继续履行《知识产权保护及竞业
禁止协议》中约定的竞业限制义务，以及支付竞业限制违约金300000元并返还
竞业限制补偿6300元。
【案件焦点】
《知识产权保护及竞业禁止协议》是否成立。
【法院裁判要旨】
重庆市渝北区人民法院经审理认为：《知识产权保护及竞业禁止协议》并


五、竞业限制
259
未成立。第一，甲服务公司将《知识产权保护及竞业禁止协议》(此时双方均
未签字)交与耿某，2022年2月1日耿某签字后将该协议交还公司，公司即应
在合理期限内做出承诺，承诺的具体表现为在协议上盖章并返还给耿某或通过
其他有效方式(如履行主要义务等)表示公司已接受了该协议的约束。第二，
耿某于2022年4月29日办理离职手续，距其向甲服务公司提交《知识产权保
护及竞业禁止协议》已有三个月，而劳动者享有自主择业的权利，竞业限制义
务势必对劳动者离职后的自主择业产生限制，用人单位拖延承诺的行为将影响
劳动者的就业权，故甲服务公司应至迟在劳动者离职时即2022年4月29日
将耿某需遵守的竞业限制义务及相应权利进行固定、明确并以特定形式告知
耿某。而根据庭审查明事实，耿某离职时，甲服务公司并未在协议上签章，
也未通过其他有效方式告知耿某，故甲服务公司与耿某并未就履行《知识产
权保护及竞业禁止协议》达成合意。第三，因甲服务公司在《知识产权保护
及竞业禁止协议》签章的行为发生于2022年6月6日之后，超出合理承诺期
限，其行为应视为新的要约，现无证据证明耿某对该新的要约进行了确认。
甲服务公司虽于2022年7月29日向耿某转账支付竞业限制补偿费，但耿某
也表示不予接受，故亦无法认定此时双方就履行《知识产权保护及竞业禁止
协议》达成合意。第四，甲服务公司与耿某并未就履行竞业限制义务达成合
意，对于甲服务公司要求耿某履行《知识产权保护及竞业禁止协议》并按该
协议约定支付违约金的诉讼请求不予支持。对于甲服务公司已支付的竞业限制
补偿费，因耿某获得无依据，应当返还，对于返还竞业限制补偿的诉讼请求应
予以支持。
重庆市渝北区人民法院判决如下：
一、耿某于本判决生效之日立即返还甲服务公司补偿费6300元；
二、驳回甲服务公司的其他诉讼请求。
甲服务公司不服一审判决，提起上诉。重庆市第一中级人民法院同意一审
法院裁判意见。
重庆市第一中级人民法院按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十


260
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)
七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
目前，实践中存在竞业限制对劳动者泛化适用的问题，部分本不必要承担
竞业义务的劳动者不得不受到竞业协议的限制。这与竞业限制制度的立法要旨
相悖。因此，对竞业限制协议的司法认定具有重要现实意义。
一、离职竞业限制以存在竞业限制协议为前提
我国现行法律仅承认在雇佣双方劳动关系终止后基于约定而形成竞业限制
特定权利义务关系，质言之，离职后的竞业限制以用人单位与劳动者存在竞业
限制约定为限。
如当事人要求高级管理人员、董事等一般劳动者承担竞业限制义务，则须
以双方签订离职竞业限制协议或在劳动合同中约定离职竞业限制条款为前提，
否则当事人的主张缺乏依据。本案中，甲服务公司举示了一份《知识产权保护
及竞业禁止协议》,故审查的关键是判断该协议是否成立。
二、离职竞业限制协议合意的司法价值判断
我国现行合同成立规则系统形成于《中华人民共和国民法典》合同编通则
合同的订立一章，通常认为“承诺生效时合同成立”为一般原则，合同书情形
下“双方签字盖章时”或“当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义
务，对方接受时”是相对于该原则的例外。
司法实践中，往往需要综合运用前述合同成立的裁判规则对要约和承诺的
意思表示进行解释，以探究当事人真意。其中不仅包含大量事实判断，更包含
裁判者对事实作出的价值判断。离职竞业限制协议的底层逻辑契约自由原则与
劳动关系的鲜明的从属性之间存在冲突，相较于用人单位，劳动者通常处于天
然弱势地位，但《中华人民共和国劳动合同法》始终是以保护劳动者的合法权
益为其宗旨，这就要求司法者在法律适用层面，正确把握价值秩序以对个案进
行判断，通过合目的性解释以弥补立法之不足。


五、竞业限制
261
(一)离职竞业限制协议要约的认定
首先，甲服务公司将未盖章的竞业限制协议交给耿某的行为不应认定为要
约。虽然甲服务公司提供的竞业限制协议明确、具体，但事后可以证实甲服务
公司此时并未在该协议上进行盖章，即便经耿某签字后，该协议仍具有甲服务
公司不予盖章的可能性，故甲服务公司提供竞业限制协议的行为并不包含经受
要约人承诺即受要约约束的意思，不宜认定为要约。
与此相对应，耿某在竞业限制协议上签字并交还公司的行为应认定为要约。
耿某在具体、明确的竞业限制协议上签字并交还协议的行为应认定为认可协议内
容、希望与甲服务公司订立协议并愿意受该协议约束的意思表示，故该行为应视为
要约。此时，对于耿某的要约，甲服务公司可以通过两种方式予以有效回应并以此
促成竞业限制协议的合法成立。一是根据《中华人民共和国民法典》第四百八十一
条规定，在合理期限内作出承诺并将该承诺告知耿某；二是根据《中华人民共和国
民法典》第四百九十条第二款规定，履行竞业限制协议的主要义务并经耿某接受。
(二)离职竞业限制协议承诺的认定
对于第一种方式，核心在于认定甲服务公司作出竞业限制协议承诺的合理
期限。对于耿某的竞业限制协议要约，甲服务公司应至迟于耿某离职之时作出
承诺并告知耿某，否则将使耿某离职后的就业陷入不确定之状态，从而限制耿
某的择业自由，影响耿某劳动权的行使。
对于第二种方式，核心在于判断甲服务公司是否履行竞业限制协议的主要
义务并经耿某接受。本案中，竞业限制协议约定甲服务公司应按月支付竞业限
制补偿，然公司却于耿某离职后三个月才向其支付首笔补偿费，故甲服务公司
难谓有通过履行主要合同义务对合同成立瑕疵进行补正的主观意图，公司的行
为不能视为有效承诺。
综上，法院认定甲服务公司与耿某并未形成离职竞业限制的合意，该认定
既符合当前合同成立的判断规则，亦有助于让竞业限制制度回归本位，遏制当
前竞业限制协议的滥用趋势。
编写人：重庆市渝北区人民法院
董
芝挑


262
中国法院2025年度案例·劳动纠纷(含社会保险纠纷)