# 上海市嘉定区人民法院(2022)沪0114民初14081号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：上海市嘉定区人民法院(2022)沪0114民初14081号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：甲保险公司诉高某等保险人代位求偿权案
> **分類**：保险人代位求偿权纠纷

---

利益衡平角度下互联网物流平台责任判定— — 甲保险公司诉高某等保险人代位求偿权案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号上海市嘉定区人民法院(2022)沪0114民初14081号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷

3. 当事人原告：甲保险公司
被告：高某、乙保险公司、某互联网物流平台

## 基本案情

2020年4月12日下午，高某驾驶苏K 车辆在被告某互联网物流平台接单结束后，至案外人李甲家附近吃饭，4月13日凌晨3时驾驶车辆回李甲家，在
进入某小区后与案外人曾某的车辆发生碰撞。当晚高某未报警亦未通知车主，
仅将涉案车辆停放在小区内。早上8时，曾某发现车辆被撞后报警，民警在某40号103室李甲家找到被告高某，询问事故情况后出具事故认定书，判定被告
高某负全责。苏K 车辆行驶证载明，车辆为小型普通客车，所有人为高甲(系高某之父),使用性质为非营运，总质量为3510kg,
车辆注册日期为2019年4月8日。2019年4月11日，高甲在某互联网物流平台注册，以其名下的苏K
小型客车通过该平台从事货运服务，并与平台签订《×x软件信息服务协议》。
2021年2月24日，高甲解除与平台的合作。2021年2月24日，被告高某在被告某互联网物流平台注册认证。苏K 车辆在2020年4月共接单交易12次，
2020年5月至2021年2月共接单交易200余次，2021年2月至2022年1月共接单交易150余次。高甲在乙保险公司为苏K 车辆投保交强险和商业险。曾某
在原告甲保险公司购买车损险。甲保险公司赔付曾某车损后依法取得代位求偿权，向高某、乙保险公司、某互联网物流平台进行追偿。
原告甲保险公司认为，高某作为侵权司机，对事故发生负全责，应承担侵权责任。被告乙保险公司作为苏K车辆的保险公司，应在保险责任范围内承担
保险责任。高某和某互联网物流平台是共同承运人，为需求方提供货运服务。
且某互联网物流平台未审核车辆是否为营运性质及投保营运险，亦未审核高某是否具有运输从业资格证，故应对原告损失承担连带清偿责任。故提出诉请：
要求判令乙保险公司赔偿原告甲保险公司车损60900元，剩余或不在保险理赔范围内的部分由被告高某和被告某互联网物流平台承担连带赔偿责任。高某认
为，其在购买苏K 车辆时已经为车辆购买了交强险和商业险，保额200万元，

足以赔付本起事故的车损。

## 案件焦点

1. 原告甲保险公司和被告乙保险公司的争议焦点在于，本案事故是否具有保险免责的情形；2.被告高某和被告某互联网物流平台是否构成共同承运
人；3.某互联网物流平台是否因未尽审核义务应对原告的损失承担连带赔偿责任。

## 法院裁判要旨

上海市嘉定区人民法院经审理认为：就第一项争议，关于事故发生后离开现场的问题，根据被告高某自述，事发当晚未及时报警，直至次日由受损车主
报警后找到被告高某，显然不符合“立即报警”的规定。故此，法院认为被告高某具备报警条件而未立即报警，应认定其未依法采取措施。即便事故发生在
半夜，也不构成高某离开现场的合理理由。高某离开现场的行为，违反了法律和行政法规的强制性规定，属于保险条款约定的免责情形。
关于改变车辆使用性质的问题，虽事故发生时涉案车辆不处于营运状态，
但高甲自2019年4月起即在被告某互联网物流平台注册进行营运拉货，事发当天亦在从事货运服务。在此后较长时间内，被保险车辆长期、高频地在被告某
互联网物流平台上接单。结合上述事实，被保险车辆的使用性质已经超出家庭自用范畴，客观上长期用于营运。被告乙保险公司有权依据《中华人民共和国
保险法》第五十二条规定免赔。
就第二项争议，从《运输服务协议》和运营服务过程来看，某互联网物流平台向运输服务提供方和需求方发放信息数据，为货运信息中介服务提供方，
非实际承运人或者营运资质挂靠方。《中华人民共和国电子商务法》第三十八条第二款规定，对关系消费者生命健康的商品或者服务，电子商务平台经营者
对平台内经营者的资质资格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，依法承担相应的责任。被告某互联网物流平台作为拥
有海量用户的物流信息服务平台，其提供的服务关系到消费者的生命健康和安

全，故某互联网物流平台对申请进入平台的司机和货运车辆性质应当依法进行必要的审查。
根据《中华人民共和国道路运输条例》相关规定，道路运输车辆运输旅客的，不得超过核定人数，不得违反规定载货。案涉车辆系小型普通客车，其未
经行政许可用于货运属于违反相关禁止性规定。对违规载货情形，被告某互联网物流平台在资质审查过程中存在疏忽放任之过错。然而，本案事故发生时，
车辆并非处于营运接单状态，车辆受损的事故并非高某在某互联网物流平台拉货营运所致，某互联网物流平台之过错和损害后果间不具有相当的因果关系。
故此，某互联网物流平台的辩称意见，法院予以采信，其无须对原告甲保险公司的损失承担赔偿责任。
上海市嘉定区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，2009年《中华人民共和国侵权责
任法》第六条、第四十八条，《中华人民共和国保险法》第五十二条、第六十条第一款、第六十五条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条第一款，
《中华人民共和国道路运输条例》第三十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第十条以及《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第四条第一款第一项之规定，判决如下：
一、被告高某应在本判决生效之日起十日内赔偿原告甲保险公司车辆损失60900元；
二、驳回原告甲保险公司的其他诉讼请求。
宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已生效。

## 法官后语

本案系涉互联网物流平台纠纷的司法认定和平台治理的典型案例，主要涉及两个问题：一是对于车辆营运性质的认定；二是互联网物流平台注册车辆发
生事故的，平台责任如何划定。本案判决虽未支持原告主张“某互联网物流平台承担赔偿责任”的诉讼请求，但是对于互联网物流平台与注册司机的法律关

三、保险人代位求偿权纠纷347系、平台的安全保障义务、对消费者知情权的保障义务等，均进行了精细
化审视，进而厘清货运车辆驾驶员、保险公司和平台经营者的权责范围与责任形态，为市场主体提供明确的行为规范指引。
一、互联网物流平台与运输服务提供方、运输服务需求方的法律关系为第三方信息中介服务关系
互联网物流平台是指依靠互联网技术、移动互联网技术和电子商务技术，为广大物流公司、货车司机、货主服务，提供货源信息查询、车辆信
息查询、服务比价、在线下单、在线投保及货物在线跟踪等道路运输信息中介和交易撮合服务的物流运营电商平台。从互联网物流平台的运营过程
来看，其运营模式是托运人在平台内发布货运订单信息，由平台的注册司机在平台内根据自身驾驶资质以及车辆情况自由抢单，平台仅收取信息费
，为托运人与承运人之间达成货运合同提供便捷渠道，即互联网物流平台并非实际承运人或者营运资质挂靠方，不是货运合同的当事人。
此外，互联网物流平台注册时需先行点击“阅读并同意《用户协议》”,各平台的《用户协议》一般会明确互联网物流平台提供的服务，包括向参与
货车提供平台用户所需货车类型和行程详情，以及向平台用户提供参与货车信息，即仅为用户和参与货车提供中立、独立、免费的第三方信息中介
服务。因此，互联网物流平台与托运人以及承运人之间签订的均应当为中介合同。但是，互联网平台并非单纯的居中介绍者或者场所提供者，其对
于平台的注册用户具有一定的控制力，理应承担比场所管理人更高的安全保障义务，对平台内经营者的行为负有法定的责任。
二、互联网平台承担的民事责任应与侵权行为相适应，个人利益的保护亦应兼顾他人利益和公共利益，司法裁判应寻求各方利益的平衡点，实
现个人权益保护和平台经济发展相统一互联网物流平台的安全保障义务可分为：危险防范义务、危险排查义
务、危险排除或警示义务、合理协助义务。《中华人民共和国电子商务法》第三十八条第一款很清晰地规定了互联网物流平台承担连带责任的情形
。在主观上，

互联网物流平台明知或者应当知道其平台内注册用户提供的货物运输服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，互联网
物流平台与平台内的用户具有共同过错；在客观上，互联网物流平台不作为，
未采取必要措施，实际上给直接侵权人实施侵权行为提供了帮助，对于损害的发生与扩大起着间接作用。此时，互联网物流平台应当与直接侵权人承担连带
责任。但是《中华人民共和国电子商务法》第三十八条第二款中“相应的责任”规定模糊，学界对此的理解各有不同。笔者认为，如果互联网物流平台履
行了基本资质资格审核义务，则应当认为其对于直接侵权人的侵权行为不知道也不应当知道，不存在侵权行为，此时互联网物流平台无须承担侵权责任。如
果互联网物流平台明知平台用户不满足货物运输资质或者有其他不符合保障人身、财产安全要求的情形，仍然放任其在平台中与其他用户达成货运合同，此
时应当认为平台为直接侵权人提供帮助，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十九条的规定，平台应当与直接侵权人承担连带赔偿责任。如果互联
网物流平台未履行基本资质资格审核义务或者审核存在瑕疵，则应当认定平台未尽到安全保障义务，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十八条规
定承担相应的补充责任。
在本案中，一方面，互联网物流平台在车辆入驻时，对其用途和使用性质均未作筛查与限定，从而导致车辆存在“客车载货”的违规营运行为，平台未尽
到安全保障义务。此外，对于车辆购买非营运险亦未进行披露，侵害了不特定第三方消费者的知情权。另一方面，考虑到本案事故并非在车辆营运期间发生
，仅为日常生活所需驾驶，平台之过错和损害后果间不具有相当的因果关系，
如果“一刀切”地对平台注册车辆发生的所有事故均科以侵权损害赔偿，易造成平台经营者过重的负担，导致整个货运物流行业乃至数字经济发展受阻。因
此，在司法裁判中，考虑到民事责任的承担应与侵权行为相适应，在依法严格保护个人权益的同时，应平衡平台经营者利益和公共利益。
三、对于互联网物流平台在资质审核、信息披露等方面暴露的合规问题，
上海法院数字经济司法研究及实践(嘉定)基地建立“司法建议+跟踪回访+专

家评鉴”工作机制，对于司法参与平台治理具有重要参考价值互联网物流平台是数字经济蓬勃发展下的产物，应遵守传统的市场交易规
则，在货运合同签订、司机资质审核、服务流程监管、事故跟踪理赔等环节，
既要符合数字经济大背景下的创新需求，还要遵守传统市场监管要求，才能提供更高效、便捷的服务。依托上海法院数字经济司法研究及实践(嘉定)基地
优势，建立“司法建议+跟踪回访+专家评鉴”三维工作机制。第一步发送司法建议，督促平台运用高科技手段，从健全资质审核、完善数据治理、落实主体责
任等方面加强用户规范管理及运营安全防范。第二步跟踪回访，定期对平台的整改落实情况进行跟踪了解，因企施策，找准方向、标本兼治，为平台量身
定制合规路径。第三步专家评鉴，对于平台的整改措施，邀请基地专家对其可行性提出评鉴意见。互联网物流平台合规整改落实后，实现了“制度规范+技
术合规”的突破，提升了平台合规的精准性和有效性。一是运用生物识别技术跟踪车辆行驶轨迹，完善行驶过程中突发事件的应急处置措施，并建立用户反
馈机制；二是推进政企合作，联合交警部门对注册司机身份进行审核，建立黑名单制度；三是运用大数据算法技术，为不同类型的车辆匹配合适的货物，减
少车辆超载超重等事故风险。本案司法裁判和后续治理起到了良好的社会效果，
有利于引导互联网民营企业有序合规经营，推动数字经济良性发展，打造法治化营商环境。
编写人：上海市嘉定区人民法院吴晶
贡政