# 厦门海事法院(2022) 闽72民初1220 号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：厦门海事法院(2022) 闽72民初1220 号民事判决书
> **案由**：海上保险合同纠纷
> **分類**：其他

---

63
船舶一切险理赔范围
某航运公司诉某保险公司海上保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
厦门海事法院(2022) 闽72民初1220 号民事判决书
2. 案由：海上保险合同纠纷
3. 当事人
原告：某航运公司
被告：某保险公司
【基本案情】
2021年3月16日，甲公司作为光租人和投保人，为某航运公司所有的船
舶××轮向某保险公司投保船舶一切险，某保险公司向投保人出具了保险单，承
保×x 轮船舶一切险，被保险人为某航运公司，保险价值和保险金额均为400万
美元，保险期间为2021年3月18日至2022年3月17日。保单约定：因保单约
定的原因造成的被保险人船舶全损或部分损失、碰撞责任、共同海损和救助费
用、施救费用由保险人承保；其中碰撞责任和施救费用项下还约定了该项下的


358
中国法院2025年度案例·保险纠纷
赔偿责任是在该保险其他条款规定的赔偿责任以外，但不得超过船舶保险金额；
同时案涉保险还约定了保险责任除外条款和免责事由，如被保险人及其代表的
疏忽或故意行为，或被保险人在船舶开航时知道或应当知道的不适航情形导致
的损失、责任和费用，保险人不负责赔偿。当地时间2021年10月16日18时，
××轮因天气恶劣在某港锚地走锚漂航，后船舶搁浅在距防波堤600米处，当时
天气恶劣下雨，船头迎风并在大风吹动下缓慢转向。在船舶走锚时和搁浅后，
船长吴某均向港口调度处和当地代理汇报情况并寻求帮助，但由于天气恶劣，
岸上无法派出拖船救援。搁浅过程中，船舶安全管理体系指定人员林某向船长
提出“试试看能不能倒车脱浅”,17日上午10时左右，船长决定开倒车尝试自
行脱浅。脱浅失败后船舶二次搁浅在防波堤上，造成防波堤损坏及船舶主机和
船底等设备损坏。某航运公司遂委托第三方公司对搁浅船舶实施救援。船舶被
援救成功后，某航运公司将其拖回钦州船厂修理。后因某航运公司无力继续支
付船舶维修款且某保险公司也不同意预付部分赔偿金，某航运公司将案涉船舶
公开拍卖，两次拍卖均流拍，某航运公司遂以第二次拍卖价220万美元变卖该
船。某航运公司向某保险公司提出理赔申请后，某保险公司一直以船舶不适航、
船舶救援费用系救助费用非施救费用、某航运公司应按照推定全损申请委付等
事由拒绝赔付。
【案件焦点】
1. 船舶救援和安全看护费用属于救助费用还是施救费用；2.被保险人推定
全损申请委付的时间。
【法院裁判要旨】
厦门海事法院经审理认为：
1. 船舶救援和安全看护费用属于救助费用。我国很多船舶保险合同中救助
费用和施救费用的条款是借鉴英国海上保险条款制定的。根据英国海上保险条
款的相关解释：施救费用是指被保险人及其雇员和代理人为避免与减少承保损
失而采取的合理救助措施的费用，属于保险条款规定的特殊费用。按照《中华


四、其他
359
人民共和国保险法》第五十七条的规定，施救义务主体为被保险人，施救费用
支出仅限于被保险人或受其指示的代理人、雇佣人等因直接救助行为所产生的
费用。因此，与保险合同无关的第三方救助所产生的费用不应纳入施救费用范
畴而请求保险人补偿。直观来说，施救费用属于被保险人的自救费用，救助费
用是船方借助外界力量脱险的费用，即他救费用。因此，本案船舶救援和安全
看护费用属于救助费用。
2. 被保险人推定全损申请委付的时间应限定在保险事故发生之初。案涉保
险事故发生之初，原、被告均未估计到事故造成的实际损失将超过保险价值，
构成推定全损。因此原告并未在事故发生之初按照推定全损申请委付。相反，
某航运公司还为救助和修理船舶支付了大量的费用。如果某航运公司在事故发
生之初，立即向某保险公司申请委付，且某保险公司接受委付，则某航运公司
不仅无须支付任何救助和修理费用，其获得的保险理赔金额与救助维修船舶后
获得的理赔金额相同，某航运公司所获利益也将会更多。在某航运公司支付了
大量的救助和修理费用后，再要求某航运公司按照推定全损申请委付，某保险
公司如接受委付并按照全损理赔后将获得船舶残值。此种处理相当于让某航运
公司在支付超过船舶价值的救助和修理费用后，因为免赔额不仅其支付的费用
未得到全额赔付，且损失了船舶因救助和修理而保留的残值。如此处理将导致
原、被告双方利益严重失衡。因此在船舶被救助成功并进行必要维修后，保险
人即使发现相关费用已超过船舶保险价值，也不能依据法律规定要求被保险人
必须按推定全损向其申请委付。
厦门海事法院依照《中华人民共和国保险法》第五十七条，《中华人民共
和国海商法》第二百三十七条、第二百三十八条、第二百四十条、第二百四十
六条、第二百四十九条、第二百五十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十七条第一款的规定，判决如下：
一、被告某保险公司应于本判决生效之日起十日内向原告某航运公司支付
保险赔偿金27991240.2元人民币及利息；
二、驳回原告某航运公司的其他诉讼请求。


360
中国法院2025年度案例·保险纠纷
宣判后，双方未提起上诉，判决现已生效。
【法官后语】
一、救助费用和施救费用的区分
根据船舶保险合同中保险条款的约定，船舶一切险通常的责任范围包含船
舶本身的全损和部分损失(俗称船壳险)、碰撞(含触碰)责任、共同海损和
救助、施救费用等方面。其中救助和施救都是指对遇险船舶进行救援，使其脱
离险境或减少损失，两者在界定上容易产生混淆。施救费用通常会被约定在其
他理赔责任之外，以一个单独的保险金额为限进行理赔，而对救助费用则无此
约定，只能与船壳险共用一个保险限额理赔。因此，对救助费用和施救费用进
行清晰界定至关重要，直接关系到船舶一切险理赔金额的上限，需重点进行评
析。而且此类问题不仅在船舶保险中存在，在其他财产保险中也会出现。
根据法律规定和保险合同条款的约定，被保险人请求保险人赔付施救费用
补偿的要件应包含以下四方面：一是施救对象为保险标的物。二是应在保险事
故发生时。三是施救支出产生目的是防止或减少保险标的损失。与该目的无关
之费用须排除在保险人施救费用补偿义务范围之外。四是施救主体必须为被保
险人。施救费用支出仅限于被保险人或受其指示的代理人、雇佣人等因直接救
助行为所产生的费用，而与保险合同无关的第三方救助所产生的费用不应纳入
施救费用范畴而请求保险人补偿。
救助行为虽然也具有减少保险标的物损失的目的，但救助义务并非被保险
人的法定义务，实施救助行为需要考虑的是经济原则，即救助行为能够避免或
减少的保险标的物损失是否大于救助费用。如果救助费用小于救助行为能够减
少的保险标的物损失，即救助有成效；反之，则是无效救助。法律和保险合同
之所以没有约定救助费用可以在其他保险理赔之外另行计算，其中重要考虑点
就是防止无效救助的发生，因为此种救助会导致保险人支付的保险理赔款超过
保险金额的限制，从而损害保险人的合法权益。
救助行为与施救行为相比，重要且比较容易区分的不同点还在于实施主体
的不同。救助行为是由被保险人或受其指示的代理人、雇佣人之外的，与保险


四、其他361
合同无关的第三方实施的救援行为。
当然，还存在其他不太清晰的区分点，如从实施救援行为的紧迫性来区
分。假设保险标的物是仓储物，仓库出现火情，仓库管理员急忙采取措施
将火情扑灭，或者在火情蔓延之前及时将被保险的货物搬离仓库，这种施
救行为时间紧迫，一般只有被保险人或其雇员实施才能取得最佳效果，如
果被保险人请求第三方来实施则会错过最佳时机。此处救援行为产生的费
用就是施救费用。假如船舶发生事故已经沉没或搁浅，对船舶进行打捞救
援，很显然在时间上并非像前面事例那样急迫，且打捞或救援也已经超出
被保险人自己实施的能力范围，有能力的第三方在被保险人请求下对船舶
实施打捞或救援，此时产生的费用应该被定义为救助费用。从救援行为的
实施时间点上来区分有时还是会造成一些误判。笔者认为最直接的区分方
式应从实施主体上来进行，即救助行为是他救行为，施救行为是自救行为
。
二、被保险人按照推定全损申请委付的时间
从推定全损的字面意思来看，推定是被保险人在保险事故发生后对造成
的损失进行的一种预测，推定全损的时间应该是在保险事故发生之初，实际全
损或超过保险金额的救助费、修理费和船壳损失实际发生之前。如果全损的结
果已经明确发生，或者事故船舶已经获得救助、修理脱离危险或恢复价值，产
生救助费用和修理费用以及船舶贬值损失之和超过保险金额的事实已经确
定无疑，此时船舶全损已无须推定，再要求被保险人按照法律规定去推定
全损已丧失意义。
船舶在保险事故后之所以能够保留残余价值，是因为被保险人采取了
救助和修理措施，并为此支出了救助和修理费用。事故船舶保留残余价值
的主要贡献来自被保险人。如果保险人在接受委付后获得了船舶的残值，
等于其享受了被保险人的辛苦劳动成果。如此要求，导致的后果可能是在保
险事故发生之初、救援开始之前，即使被保险人可以按推定全损申请委付
，保险人也会一律不予接受委付，而是等救援或修理完成后，再要求被保
险人申请委付并接收被保险人救援或修理船舶的成果，从而在保险合同双


方当事人间引发严重的道德风险和信任危机。此种危机一旦产生，在船舶
发生保险事故后，将无人会负责事故


362
中国法院2025年度案例·保险纠纷
船舶的救助措施。因为海上救助风险大，产生的费用往往在救助前难以准确估
计，是否会造成全损，不论是保险人还是被保险人可能都无法确定。
另外，根据《中华人民共和国海商法》第二百四十六条和第二百四十九条
规定，推定全损并非全部损失，但法律将其视为全部损失，就是一种法律拟制，
即事实上不同而法律将其等同。推定全损规定是法律赋予被保险人的重要选择
权，可以最大限度保护其利益。如果在被保险人支付大量的救助和修理费用后，
不仅前述费用因为免赔额约定不能得到全额补偿，反而因需向保险人申请委付
而丧失保险船舶的残值，则会造成被保险人越是积极救助或修理事故船舶得到
的总体赔付反而越少，推定全损和委付的规定就会成为被保险人的负担而非权
利，违背立法本意。
编写人：厦门海事法院张伟