# 广东省深圳市中级人民法院(2021)粤03民终30373号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：广东省深圳市中级人民法院(2021)粤03民终30373号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：甲保险公司上海分公司等诉甲公司等保险人代位求偿权案
> **分類**：保险人代位求偿权纠纷

---

《蒙特利尔公约》规定的两年期间是否适用法院地法关于诉讼时效中断的规定
— — 甲保险公司上海分公司等诉甲公司等保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号广东省深圳市中级人民法院(2021)粤03民终30373号民事判决书
2. 案由：保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人原告(上诉人):甲保险公司上海分公司、乙保险公司上海分公司、丙保
险公司上海分公司被告(被上诉人):甲公司、甲公司深圳分公司
第三人：机场货站公司、甲航空公司、乙公司
【基本案情】
甲公司深圳分公司与乙公司签订《物流服务承揽协议》,甲公司针对案涉两台机器设备的运输签发两份不可转让的空运单，承运人均为甲航空公司。案
涉设备空运至深圳机场后，在机场货站存放期间遭受雨淋。2016年11月28日，乙公司至深圳机场提货，发现设备外包装受潮破损，于次日向甲公司发送
索赔通知书。甲保险公司上海分公司、乙保险公司上海分公司、丙保险公司上海分公司(以下简称三保险公司)根据其与乙公司签订的保险合同，向乙公司
支付了赔偿款117万美元，并分别于2018年7月24日、2018年9月30日、
2019年11月27日向甲公司发送索赔函，于2020年5月28日提起本案保险人


代位求偿权诉讼，要求甲公司深圳分公司、甲公司支付赔偿款。甲公司深圳分公司、甲公司答辩称《蒙特利尔公约》规定的两年诉讼时效为不可变期间，三
保险公司在本案中的起诉已超过两年诉讼时效，应驳回其诉讼请求。
【案件焦点】
《蒙特利尔公约》第三十五条规定的两年期间是否为诉讼时效、是否适用法院地法关于诉讼时效中断的规定。
【法院裁判要旨】
深圳前海合作区人民法院经审理认为：《蒙特利尔公约》第三十五条第二款中所指“期间的计算方法”包括法院地法对期间中止计算情形的规定，但不
包括法院地法关于以诉讼外的其他方式中断诉讼时效情形的规定。权利人以非诉讼的方式主张权利不能产生中断《蒙特利尔公约》第三十五条规定的诉讼时
效的法律后果，三保险公司自案涉货物到达目的地点之日起两年内未提起诉讼，
丧失对损害赔偿的权利。三保险公司诉请甲公司深圳分公司、甲公司向其承担赔偿责任，不予支持。
深圳前海合作区人民法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条，《中华人民共和国民用航空法》第一百八十四条，《统一国际
航空运输某些规则的公约》(1999年《蒙特利尔公约》)第十八条、第三十一条、第三十五条，《维也纳条约法公约》第一条、第二条、第三十一条、第三
十二条，《中华人民共和国保险法》第六十条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第七条，《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下：
驳回三保险公司的诉讼请求。
三保险公司不服一审判决，提起上诉。
广东省深圳市中级人民法院经审理认为：我国于1997年加入《维也纳条约法公约》,依据该公约第四条之规定，该公约对各缔约国在该公约于各该国生
效后缔结之条约适用之。我国于2005年加入《蒙特利尔公约》,故对于《蒙特


利尔公约》的解释应当遵循《维也纳条约法公约》规定的条约解释规则。《维也纳条约法公约》第三十一条第一款规定：“条约应依其用语按其上下文并参
照条约之目的及宗旨所具有之通常意义，善意解释之。”《蒙特利尔公约》第三十五条标题为“诉讼时效”,显然，该条是关于诉讼时效的规定。其第一款规
定：“自航空器到达目的地点之日、应当到达目的地点之日或者运输终止之日起两年期间内未提起诉讼的，丧失对损害赔偿的权利。”第二款规定：“上述期
间的计算方法，依照案件受理法院的法律确定。”从上下文来看，因第一款系关于诉讼时效的规定，第二款中“上述期间的计算方法”应指两年诉讼时效期
间的计算方法。《蒙特利尔公约》旨在统一国际航空运输某些规则，并没有统一全部规则。鉴于该公约第三十五条未对诉讼时效的中止、中断作出规定，而
该条第二款又指出两年诉讼时效期间的计算方法依照案件受理法院的法律确定，
故，本案中该公约第三十五条规定的两年诉讼时效应适用我国法律有关诉讼时效中止、中断的规定。此外，《蒙特利尔公约》开篇即指出“认识到确保国际
航空运输消费者的利益的重要性”,表明其将保护国际航空运输消费者的利益作为立约的重要目的，适用法院地法有关诉讼时效中止、中断的规则，显然更
有利于此立约目的。即便从《蒙特利尔公约》制定背景考量，1999年5月，航空法国际会议讨论通过《蒙特利尔公约》的会议记录载明，会议主席就第三十
五条第二款的意图进行阐释时，不仅认为“如果索赔人遭遇被监禁、绑架等妨碍权利行使的类似情形，应当由法院地法对期间是否中止作出认定”,还指出
“在国际私法领域，诉讼时效被划分属于程序问题，应由法院地法确定”。表明制定者将诉讼时效作为应由法院地法确定的程序问题，适用法院地法有关诉讼
时效中止、中断的规定，并不违背该条款制定的意图。故，乙公司于2016年11月29日、2018年7月24日向甲公司发送索赔函均构成诉讼时效中断，三保
险公司于2020年5月28日向一审法院提起本案诉讼未超过两年诉讼时效。
广东省深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条，《统一国际航空运输某些规则的公约》第十八条、第二十二
条第三款、第二十二条第四款、第二十二条第六款、第二十三条第一款、第二


十四条、第三十五条、第四十条，《中华人民共和国民法总则》第七十四条、
第一百九十五条第一项，《中华人民共和国保险法》第六十条第一款，《中华人民共和国民用航空法》第一百八十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第七条，《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百七十七条第一款第二项、
第一百八十二条之规定，判决如下：
一、撤销深圳前海合作区人民法院一审民事判决；
二、被上诉人甲公司深圳分公司应于本判决生效之日起十日内向上诉人甲保险公司上海分公司支付赔偿款人民币859995.00元及利息；
三、被上诉人甲公司深圳分公司应于本判决生效之日起十日内向上诉人乙保险公司上海分公司支付赔偿款人民币390906.82元及利息；
四、被上诉人甲公司深圳分公司应于本判决生效之日起十日内向上诉人丙保险公司上海分公司支付赔偿款人民币312725.45元及利息；
五、被上诉人甲公司应对被上诉人甲公司深圳分公司的上述债务承担补充清偿责任；
六、驳回甲保险公司上海分公司、乙保险公司上海分公司、丙保险公司上海分公司其他诉讼请求。
【法官后语】
《蒙特利尔公约》第三十五条规定的两年期间是否属于不变期间、是否适用法院地法关于诉讼时效中止、中断的规定，不仅是本案争议的焦点
，也是国际司法实践中一个颇具争议的问题。一种观点认为，该条规定的两年期间是不变期间(类比除斥期间),不能被中止、中断或是任何其他形
式的延长。另一种观点认为，该条规定的两年期间是诉讼时效，适用法院地法关于诉讼时效中止、中断的规定。笔者认为，按照《维也纳条约法
公约》规定的公约条文解释规则，《蒙特利尔公约》第三十五条规定的两年期间是诉讼时效，适用法院地法关于诉讼时效中止、中断的规定。


一、公约条文的解释规则我国于1997年加入《维也纳条约法公约》,该公约于同年对我国生效，根
据该公约第四条之规定，该公约对各缔约国在该公约于各该国生效后缔结之条约适用之。我国于2005年加入《蒙特利尔公约》,故对于《蒙特利尔公约》的
解释应当遵循《维也纳条约法公约》规定的条约解释规则。
《维也纳条约法公约》第三十一条是条约解释的一般原则，按照国际法委员会的释义，该条的精神是：约文必须被推定为各条约当事国的意思的权威性
的表示，从而解释的出发点是阐明约文的意义，而不是从头调查各当事国的意思。《维也纳条约法公约》采取的是客观解释，而非主观解释。①其要求解释者
在争议条款或用语的词源意义范围内选择最符合条约有效性原则、上下文、条约目的和宗旨要求的意义。此亦符合法律解释方法论，即遵循文义解释、体系
解释、目的解释之原则。
按照国际法委员会的见解，《维也纳条约法公约》第三十一条所列的诸因素为权威性解释因素，而第三十二条所及的条约之准备资料及缔约之情况，只
能是补充的解释资料。
二、《维也纳条约法公约》规则下对《蒙特利尔公约》第三十五条的解释
(一)《蒙特利尔公约》第三十五条系关于诉讼时效的规定
1. 《蒙特利尔公约》第三十五条的标题开宗明义确定该条文规定的是诉讼时效。根据《蒙特利尔公约》的规定，该公约“以中文、英文、阿拉伯文、法
文、俄文和西班牙文写成，各种文本同等作准”。该公约第三十五条中文文本的标题为“诉讼时效”,并无歧义。
2.《蒙特利尔公约》第三十五条第一款内容属于诉讼时效范畴。学界通说认为，诉讼时效适用于请求权，除斥期间适用于形成权②,《蒙特利尔公约》第
三十五条相对应的是承运人的请求权，规定的两年期间自然也应是诉讼时效，
而非除斥期间。该条第一款规定“两年期间内未提起诉讼的，丧失对损害赔偿①李浩培：《条约法概论》,法律出版社2003年版，第352页。
②梁慧星：《民法总论》(第四版),法律出版社2001年版，第265页。


的权利”,与我国法律条文对诉讼时效期间届满法律后果的表述确有不同，
但诉讼时效期间届满产生何种法律后果，不同国家和地区存在不同的立法例，《蒙特利尔公约》第三十五条第一款对诉讼时效届满法律后果的表
述，与实体权利消灭主义较为接近，仍属于诉讼时效范畴。
(二)《蒙特利尔公约》第三十五条规定的诉讼时效适用法院地法关于诉讼时效中止、中断的规定
1. 文义及体系解释。从上下文来看，《蒙特利尔公约》第三十五条第一款规定的是诉讼时效，第二款中“上述期间的计算方法”应指法律意义上
两年诉讼时效期间的计算方法，而非时间概念上起止时间的计算方法。实际上，第一款对时间概念上的起止时间已规定得具体明确，并无通过法院
地法进行解释的空间和必要。因此，将第二款中“上述期间的计算方法”仅解释为起止时间的计算方法，显然是不恰当的。
《蒙特利尔公约》旨在统一国际航空运输某些规则，并没有统一全部规则，在公约没有明确规定之处，适用法院地法是其中应有之义。根据原《
中华人民共和国民法通则》第一百四十二条及现行《中华人民共和国民用航空法》第一百八十四条规定，中国参加的国际条约与中国法有不同规定
的，国际条约优先适用；换言之，国际条约没有规定，当事人也没有特别约定的，应适用中国法。《蒙特利尔公约》第三十五条未对诉讼时效的中
止、中断作出规定，而该条第二款又指出两年诉讼时效期间的计算方法依照案件受理法院的法律确定，诉讼时效的计算方法广义上包括能否中止、
中断。故，该公约第三十五条规定的两年诉讼时效应适用法院地法有关诉讼时效中止、中断的规定。
2. 目的解释。通过《蒙特利尔公约》的名称、序言，按照善意解释原则，可以确定该公约的目的和宗旨为：(1)确保国际航空运输消费者的利益
，提供公平赔偿；(2)确保国际航空运输运营的有序发展以及旅客、行李和货物通畅流动；(3)统一国际航空运输某些规则。该公约开篇即指出“认识
到确保国际航空运输消费者的利益的重要性”,表明其将保护国际航空运输


消费者的利益作为立约的重要目的，适用法院地法有关诉讼时效中止、中断的规则，显然更


有利于此立约目的，也没有违背立约的其他目的和宗旨。
根据《维也纳条约法公约》第三十二条规定，条约之准备资料及缔约之情况，只能是补充的解释资料。即便如此，从《蒙特利尔公约》制定背景来看，
1999年5月航空法国际会议讨论通过《蒙特利尔公约》的会议记录载明，会议主席就第三十五条第二款的意图进行阐释时，不仅认为“如果索赔人遭遇被
监禁、绑架等妨碍权利行使的类似情形，应当由法院地法对期间是否中止作出认定”,还指出“在国际私法领域，诉讼时效被划分属于程序问题，应由法院地
法确定”。①在会议期间，包括英国、美国、加拿大、德国、西班牙、意大利在内的与会代表从未对会议主席关于时效问题应由法院地法确定的解释提出任何
异议或保留，也没有就此进一步讨论。这表明，制定者将诉讼时效作为应由法院地法确定的程序问题，适用法院地法有关诉讼时效中止、中断的规定并不违
背该条款制定的意图。
既然《蒙特利尔公约》第三十五条规定的诉讼时效适用法院地法关于诉讼时效中止、中断的规定，便无理由将该条款机械地解读为“权利人以非诉讼的
方式主张权利不能产生中断该条规定的诉讼时效的法律后果”,而应按照法院地法的具体规则认定哪些情形下构成诉讼时效中断。
本案中，基础法律关系为国际航空运输合同，适用《蒙特利尔公约》。因在我国法院提起诉讼，对于诉讼时效问题，适用我国法律关于诉讼时效中止、
中断的规定。根据案件事实发生时施行的《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条规定，诉讼时效中断的情形包括权利人向义务人提出履行请求，诉讼
时效期间从中断时重新计算。因三保险公司已在两年诉讼时效内向甲公司深圳分公司索赔，本案诉讼时效中断。故，三保险公司向一审法院提起本案诉讼时
未超过两年诉讼时效。
编写人：广东省深圳市中级人民法院林建益
①ICAO,InternationalConference onAirLaw -Vol.1Minutes,ICAODoc9775-DC/2(1999),p.236.[《国际民用航空组织国际航空法会议纪要》(第1卷),载《国际民航组织(ICAO)
第9775号文件》(1999年),第236页]