# 河北省沧州市中级人民法院(2023)冀09行终326号行政判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：河北省沧州市中级人民法院(2023)冀09行终326号行政判决书
> **案由**：工伤保险资格认定纠纷
> **當事人**：杨某诉某市人力资源和社会保障局工伤保险资格认定案
> **分類**：违反“三性”岗位要求的劳务派遣法律关系的认定

---

未取得劳务派遣许可对工伤认定的裁判思路— — 杨某诉某市人力资源和社会保障局工伤保险资格认定案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号河北省沧州市中级人民法院(2023)冀09行终326号行政判决书

2. 案由：工伤保险资格认定纠纷
3. 当事人原告( 上诉人) : 杨某
被告(被上诉人):某市人力资源和社会保障局(以下简称某市人社局)

## 基本案情

2022年3月1日，某科技公司与某运输公司签订劳务派遣协议；4月1日，某科技公司与杨某签订劳动合同，后将杨某派遣
到某运输公司工作。6月1日，杨某在卸车过程中受伤。某科技公司于2022年10月10日取得劳务派遣经营许可证，有效期
限为2022 年10 月10 日至2025 年10 月9日。2023 年5月8日，
杨某向某市人社局申请工伤认定，某市人社局经审查后于5月29日作出不予受
理决定书，认定杨某受伤时，某科技公司无劳务派遣许可资质，违反法律规定，杨某工伤认定申请表中的用人
单位不符合用人单位主体资格，亦不符合《工伤保险条例》
第十八条第二款规定的受理条件。杨某不服，起诉至法院。

## 案件焦点

未取得劳务派遣经营许可实施劳务派遣行为，派遣劳动者于派遣期间在工作中受到伤害以派遣单位为用人单位申请工伤认定的，社会保障行政部门应否
受理。

## 法院裁判要旨

河北省沧州市运河区人民法院经审理认为：《中华人民共和国劳动合同法》
第五十七条第二款规定：经营劳务派遣业务，应当向劳动行政部门依法申请行政许可；经许可的，依法办理相应的公司登记。未经许可，任何单位和个人不
得经营劳务派遣业务。本案中，某科技公司与原告签订劳动合同时尚未取得经

营劳务派遣业务的行政许可，第三人派遣原告到用工单位工作违反了上述法律的禁止性规定，其与原告所签订的劳动合同应属无效。《工伤保险条例》第十
八条第一款规定：“提出工伤认定申请应当提交下列材料… … (二)与用人单

位存在劳动关系(包括事实劳动关系)的证明材料……”原告申请工伤认定时提交法律上无效的劳动关系证明，不符合上述规定，被告所作不予受理决定适
用法律正确，应予支持。
河北省沧州市运河区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条规定，判决如下：
驳回原告杨某的诉讼请求。
杨某不服一审判决，提起上诉。河北省沧州市中级人民法院经审理认为：
《中华人民共和国劳动合同法》第五十八第一款规定：劳务派遣单位是本法所称用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务。劳务派遣单位与被派遣劳动
者订立的劳动合同，除应当载明本法第十七条规定的事项外，还应当载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限、工作岗位等情况。《中华人民共和国民法
典》第一百五十三条第一款规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十六条规定：“合同违反法律、行政法规的强制性规定，有下列情形之一，由
行为人承担行政责任或者刑事责任能够实现强制性规定的立法目的的，人民法院可以依据民法典第一百五十三条第一款关于‘该强制性规定不导致该民事法
律行为无效的除外’的规定认定该合同不因违反强制性规定无效…… (三)强制性规定旨在要求当事人一方加强风险控制、内部管理等，对方无能力或者无
义务审查合同是否违反强制性规定，认定合同无效将使其承担不利后果；(四)当事人一方虽然在订立合同时违反强制性规定，但是在合同订立后其已经具备
补正违反强制性规定的条件却违背诚信原则不予补正……”本案中，一方面，
《中华人民共和国劳动合同法》第九十二条第一款规定，违反本法规定，未经许可，擅自经营劳务派遣业务的，由劳动行政部门责令停止违法行为，没收违
法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得，可以处五万元以下的罚款。原审第三人与上诉人签订劳动合同时尚未取得经营劳务派遣业
务的行政许可，故应由劳动行政部门进行处理，承担相应行政责任。上诉人作

为劳动者，无能力也无义务审查原审第三人是否有经营劳务派遣业务许可资质，
认定合同无效将使其承担不利后果。另一方面，原审第三人虽然在与上诉人订立劳动合同时未取得经营劳务派遣业务许可资质，但是在双方合同订立后于
2022年10月取得该资质，已经补正违反强制性规定的条件。根据以上司法解释规定，一审法院认定双方签订的劳动合同无效错误，应予纠正。某市人社局
以上诉人受伤时，原审第三人无派遣许可资质，违反法律规定，上诉人工伤认定申请表中的用人单位不符合本案用人单位主体资格，不符合《工伤保险条
例》第十八条第二款规定的受理条件为由，作出不予受理决定，法律依据不足，应予撤销。
河北省沧州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销河北省沧州市运河区人民法院(2023)冀0903 行初173号行政判决；
二、撤销某市人社局于2023年5月29日作出的工伤认定申请不予受理决定书；
三、责令某市人社局在法定期限内重新作出处理。

## 法官后语

劳务派遣作为补充用工方式，降低了用工单位经营成本。随着市场对劳务派遣人员需求增多，劳务派遣单位数量和劳务派遣人员数量日益增多。劳务派
遣单位未取得劳务派遣许可资质，与劳动者签订的劳务派遣合同是否有效，事关派遣劳动者工伤后的待遇支付。合同有效，则劳动者在用工单位工作受伤，
申请工伤认定，劳务派遣单位所在地人社局受理；合同无效，劳务派遣单位所在地人社局不会受理。
《中华人民共和国劳动合同法》第五十七条第二款的规定属于法律的强制性规定。对于强制性的规定，劳务派遣单位必须遵守，如果不遵守，则会面临
行政处罚；如果用工单位给被派遣劳动者造成损害，劳务派遣单位还要和用工单位承担民事赔偿责任。本案中，因2022年4月尚未取得经营劳务派遣业务的

行政许可，某科技公司派遣杨某到用工单位工作违反了法律的禁止性规定，但作为一个普通工人，与单位签订劳动合同时不可能去查看企业是否有派遣劳动
者的经营资质；要求一个普通劳动者签订劳务合同时去查看企业的经营范围、
是否有派遣经营资质是对劳动者的苛求。《中华人民共和国民法典》第一百五十三条第一款规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。
但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十六条规定：
“合同违反法律、行政法规的强制性规定，有下列情形之一，由行为人承担行政责任或者刑事责任能够实现强制性规定的立法目的的，人民法院可以依据民
法典第一百五十三第一款关于‘该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外’的规定认定该合同不因违反强制性规定无效…… (三)强制性规定旨在要
求当事人一方加强风险控制、内部管理等，对方无能力或者无义务审查合同是否违反强制性规定，认定合同无效将使其承担不利后果……”本案中，其一，
某科技公司与杨某签订劳动合同时尚未取得经营劳务派遣业务的行政许可，应由劳动行政部门进行处理，即作出停止违法行为，没收违法所得，并处违法所
得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得，处5万元以下罚款的行政处罚决定。其二，杨某作为劳动者，无能力也无义务审查某科技公司是否有经营劳务
派遣业务许可资质，认定合同无效将使其承担不利后果，即在受到事故后申请工伤认定不会被劳务派遣单位所在地的人社部门受理，当然也不会被劳务派遣
单位所在地的人社部门认定为工伤，故不能享受劳务派遣单位所在地工伤保险基金支付的待遇。如此，用工单位成为被派遣劳动者工伤保障责任的承担主体，
用工单位又未为被派遣劳动者缴纳工伤保险费，结果是不但加重用工单位的负担，还可能使用工单位经营发生困难，背离了《工伤保险条例》的立法本意。
而根据上述司法解释第十六条第一款第三项的规定，某科技公司与某运输公司签订的劳务派遣合同当然有效。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十六条第一款第四项的规定，当事人一方虽然在订立合同时违

反强制性规定，但是在合同订立后其已经具备补正违反强制性规定的条件却违背诚信原则不予补正，人民法院可以依据民法典第一百五十三第一款关于“该
强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外”的规定认定该合同不因违反强制性规定无效。本案中，某科技公司虽然在与杨某订立劳动合同时未取得经营
劳务派遣业务许可资质，但于2022年10月取得该资质，补正了强制性规定的条件，双方签订的劳务派遣合同亦应有效。对于作出的不予受理决定，法律依
据不足，应予撤销。
编写人：河北省沧州市中级人民法院孙树国