# 福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5594号民事判决书

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13 劳动纠纷（含社会保险纠纷）超清对照.pdf
> **案號**：福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5594号民事判决书
> **案由**：劳动争议
> **當事人**：郑某诉某人力资源公司等劳动争议案
> **分類**：劳务派

---

违反“三性”要求的劳务派遣法律关系的认定——郑某诉某人力资源公司等劳动争议案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号福建省厦门市中级人民法院(2023)闽02民终5594号民事判决书
2. 案由：劳动争议
3. 当事人原告( 被上诉人): 郑某
被告(上诉人): 某人力资源公司被告：某旅行社公司分公司、某旅行社公司

## 基本案情

某旅行社公司分公司与某人力资源公司签订《劳务派遣合同》约定：某人力资源公司向某旅行社公司分公司提供劳务派遣
服务，派遣员工人选由某旅行

社公司分公司自行招聘确定或委托某人力资源公司推荐人选；某旅行社公司分公司承担派遣员工的劳动报酬、加班费、奖金、差旅费、补贴及相关福利待遇，
劳动报酬直接委托某人力资源公司向派遣员工支付；合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使聘用派遣员工的条件不存在的，某旅行社公司分公司
有权将派遣员工退回某人力资源公司，但应提前三十日通知并向某人力资源公司支付经济补偿；在某人力资源公司无违约的前提下，某旅行社公司分公司提
出解除或终止本合同，要求退回派遣员工的，某旅行社公司分公司应承担派遣员工的经济责任和赔偿责任。
某人力资源公司作为劳务派遣的用人单位，先后与郑某签订三份劳动合同，
派遣郑某到某旅行社公司分公司从事销售部副总监工作，劳动合同期限自2015年1月28日起至2024年1月27日止。另，郑某与某旅行社公司分公司、某人
力资源公司三方签订《派遣员工协议书》,并约定某旅行社公司分公司保证郑某的工作岗位符合国家“辅助性、替代性”规定。郑某于2021年1月27日之
后月工资数额为34400元，郑某于2022年2月1日以后的工资未领取；某人力资源公司于2015年2月开始为郑某缴纳社会保险至2022年4月。
某旅行社公司分公司于2022年3月15日向员工发送《歇业公告》,并于2022年3月23日通知某人力资源公司，其总公司即某旅行社公司已歇业并申
请破产清算，双方建立的劳务派遣关系自2022年3月15日终止，退回派遣员工郑某，对于郑某的经济补偿、欠付工资将依照破产管理人的处置方式处置。
此后，某旅行社公司分公司与郑某协商支付经济补偿事宜，因某旅行社公司陷入破产境地缺乏偿付能力，各方就协商解除劳动合同未达成一致意见，郑某诉
至法院，要求某人力资源公司作为用人单位，某旅行社公司分公司及某旅行社公司作为用工单位，连带支付其拖欠工资、经济补偿金、未休年休假工资等。
某人力资源公司认为，劳务派遣用工只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施，郑某虽与某人力资源公司签订劳动合同，但在某旅行社公司
分公司工作7年多，且长期担任销售部副总监岗位，其岗位不符合临时性、辅助性或替代性的特点，故不符合劳务派遣的用工形式，案涉劳务派遣非真实的

劳务派遣，而是逆向派遣，某旅行社公司是郑某的用人单位，
某人力资源公司与郑某不存在劳动关系。

## 案件焦点

1. 劳务派遣在违反“临时性、辅助性或者替代性岗位”要求的情况下，某人力资源公司与郑某是否存在劳动关系；2.某人力资源公司是否应向郑某支付
工资及经济补偿金。

## 法院裁判要旨

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为：第一，关于某人力资源公司与郑某是否存在劳动关系。根据《中华人民共和国劳动合同法》第六十六条规
定：“劳动合同用工是我国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是补充形式，
只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。临时性工作岗位是指存续时间不超过六个月的岗位；辅助性工作岗位是指为主营业务岗位提供服务的
非主营业务岗位；替代性工作岗位是指用工单位的劳动者因脱产学习、休假等原因无法工作的一定期间内，可以由其他劳动者替代工作的岗位……”前述条
文中劳务派遣用工只能在“临时性、辅助性或者替代性”岗位工作的规定不属效力性强制性规定，违反该规定并不必然导致劳务派遣协议及劳动合同无效。
郑某于2015年1月开始以劳务派遣用工形式在某旅行社公司分公司工作，
连续工作7年多且长期担任销售部副总监，其岗位不符合临时性、辅助性或替代性的特征。但上述期间内，郑某、某人力资源公司、某旅行社公司分公司签
订劳务派遣三方协议，郑某与某人力资源公司签订劳动合同，并由某人力资源公司发放工资，缴纳社会保险。某旅行社公司分公司采用与某人力资源公司
签订《劳务派遣合同》,由某人力资源公司与郑某签订劳动合同，派遣郑某到某旅行社公司分公司工作的劳动派遣形式对郑某进行用工，同时某人力资
源公司具有经营劳务派遣业务资质，各方对此亦有清晰明确的约定，故应认定某人力资源公司与郑某自20 1 5 年1 月起至双方劳动关系解除之日存在劳动
关系。

第二，关于某人力资源公司是否应向郑某支付工资及经济补偿金。首先，
关于欠付工资。某旅行社公司分公司于2022年3月23日将郑某退回某人力资源公司后，某人力资源公司未安排郑某工作，根据《劳务派遣暂行规定》第十
二条的规定，某人力资源公司应按不低于厦门市最低工资标准支付郑某无工作期间的报酬。再根据郑某与某旅行社公司分公司、某人力资源公司签订的三方
《派遣员工协议书》的约定，某旅行社公司分公司作为用工单位对于工资支付负有直接支付义务，故某旅行社公司分公司应对欠付郑某的工资承担共同支付
义务。
其次，关于经济补偿金。劳务派遣单位是劳动合同法所称的用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务，包括支付解除劳动合同的经济补偿的法定义
务。某旅行社公司分公司于2022年3月23日以客观情况发生重大变化为由要求将郑某退回某人力资源公司，既符合双方所签订的《劳务派遣合同》的约
定，也不违反法律规定。某人力资源公司作为郑某的劳务派遣单位，在郑某被退回后未安排其工作，并拖欠其工资，郑某有权要求解除双方的劳动关系并要
求某人力资源公司支付解除劳动合同的经济补偿。此外，某旅行社公司分公司通过劳务派遣形式对郑某长期用工，聘用其担任销售部副总监，其劳动不符合
临时性、辅助性或替代性的特征，应归责于某人力资源公司与某旅行社公司分公司。根据《中华人民共和国劳动合同法》第九十二条第二款中的规定，用
工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。故即便某人力资源公司所称某旅行社公司分公司违反劳动派遣用工需
要符合临时性、辅助性或替代性的规定，也不能免除某人力资源公司的连带赔偿责任。
关于旅行社的责任。某人力资源公司未能及时支付郑某工资系某旅行社公司分公司的原因导致，且根据某人力资源公司与某旅行社公司分公司的约定，
某旅行社公司分公司负有向某人力资源公司支付经济补偿的义务，该经济补偿也可直接支付给郑某。某旅行社公司分公司在2022年3月23日向某人力资源
公司发出通知，退回派遣员工某，并表示对于郑某的经济补偿某旅行社公司

分公司将依照破产管理人的处置方式处置，同时与郑某协商支付经济补偿事宜，
虽最后因某旅行社公司陷入破产境地缺乏偿付能力而未能签署相应的支付经济补偿协议，也应视为其同意将内部约定的承担支付经济补偿的终局责任外化为
向郑某支付经济补偿的直接责任。故，某旅行社公司分公司应就某人力资源公司所承担的经济补偿法定支付义务承担共同支付义务。
此外，因某旅行社公司分公司作为某旅行社公司的分支机构，不具有法人资格，其民事责任由总公司承担，故前述某旅行社公司分公司所承担的支付义
务可统一由其总公司某旅行社公司承担。
福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一款、第三十八条、第四十六条、第四十七条、第五十条、第五十八条、
第六十二条、第六十五条、第六十六条、第九十二条，《中华人民共和国公司法》第十四条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释
(一)》第四十六条，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十条、第二十九条、第三十一条、第三十五条，参照《劳务派遣暂行规定》第十二条、第二
十条之规定，判决如下：
一、确认郑某与某人力资源公司于2022年4月22日解除劳动关系；
二、某人力资源公司于判决生效之日起十五日内向郑某出具解除劳动合同书面证明；
三、某人力资源公司、某旅行社公司于判决生效之日起十五日内共同向郑某支付2022年2月1日至4月22日的工资55216.47元；
四、某人力资源公司、某旅行社公司于判决生效之日起十五日内共同向郑某支付解除劳动合同的经济补偿203538.83元；
五、某旅行社公司于判决生效之日起十五日内支付郑某2022年1月1日至4月22日的未休年休假工资3163.22元；
六、驳回郑某的其他诉讼请求。
某人力资源公司不服一审判决，提出上诉。福建省厦门市中级人民法院同意一审法院裁判意见。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

劳务派遣作为一种补充用工形式，广泛存在我国当前的用工实践中。《中华人民共和国劳动合同法》和《劳务派遣暂行规定》明确规定，劳务派遣用工
只能在临时性、辅助性或者替代性(以下简称“三性”)的工作岗位上实施。
尽管如此，实践中，劳务派遣单位将劳动者派遣至不符合“三性”要求的岗位工作的现象时有发生，并据此引发劳动争议。当劳动者与劳务派遣单位或实际
用工单位就劳务派遣合同的履行出现争议时，劳务派遣单位常会依据劳务派遣违反“三性”岗位要求的客观事实，援引《中华人民共和国劳动合同法》第二
十六条第一款第三项“违反法律、行政法规强制性规定的”劳动合同无效的规定，主张劳务派遣合同无效或主张与劳动者不存在劳动关系。因此，劳务派遣
合同效力的认定直接影响劳务派遣单位、用工单位对于劳动者的责任承担。本案就是一起违反劳务派遣“三性”要求的典型案例。
一、劳务派遣的“三性”岗位要求《中华人民共和国劳动合同法》第六十六条规定：“劳动合同用工是我国的
企业基本用工形式。劳务派遣用工是补充形式，只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。临时性工作岗位是指存续时间不超过六个月的岗位；
辅助性工作岗位是指为主营业务岗位提供服务的非主营业务岗位；替代性工作岗位是指用工单位的劳动者因脱产学习、休假等原因无法工作的一定期间内，
可以由其他劳动者替代工作的岗位…… ”《劳务派遣暂行规定》第三条及第四条规定：“用工单位只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上使用被派
遣劳动者……用工单位决定使用被派遣劳动者的辅助性岗位，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定，
并在用工单位内公示。用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的10% …… ”

上述法律规定明确了劳务派遣的“三性”岗位要求、岗位设置流程及聘用数量。
二、劳务派遣“三性”规定性质的理解对于前述劳务派遣“三性”规定性质的理解，将直接影响违反“三性”岗
位要求的劳务派遣合同效力的认定。对于劳务派遣“三性”岗位要求的相关规定，应理解为效力性强制性规定还是管理性强制性规定，司法实务中并无统一
标准。只有违反效力性强制性规定才会导致合同无效的法律后果，而违反管理性强制性规定不会必然导致合同无效。关于劳务派遣的“三性”规定，应该属
于管理性强制性规定，理由有二：
其一，目前法律法规并未明确违反“三性”规定的劳务派遣合同必然无效。关于违反“三性”规定的劳务派遣单位的责任，《中华人民共和国劳动合
同法》第九十二条第二款进行了规定，即劳务派遣单位、用工单位违反本法有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，以每人五
千元以上一万元以下的标准处以罚款，对劳务派遣单位，吊销其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位
承担连带赔偿责任。由此可见，法律没有直接规定违反“三性”岗位导致劳务派遣劳动合同无效，而只是规定了相关行政责任。
其二，关于劳务派遣的岗位及形式选择，多数情况下是劳动者、用人单位和用工单位三方自主选择的后果，且各方对相关劳务派遣是否违反“三性”岗
位要求均为明知，劳务派遣合同的履行及据此引发的争议仅会在相关当事人之间产生权利义务，而不会造成损害国家利益和社会公共利益的法律后果。综合
上述两点，在没有法律法规明确规定，且履行合同不会必然损害国家利益和社会公共利益的情况下，《中华人民共和国劳动合同法》和《劳务派遣暂行规定》
中关于劳务派遣“三性”岗位的规定属于劳务派遣范围的岗位要求，应该属于管理性强制性规定，而非效力性强制性规定。
三、违反“三性”岗位要求的劳务派遣法律关系的认定基于前述分析，违反“三性”岗位要求的劳务派遣合同并不必然无效。劳

务派遣实践中，一般是劳务派遣单位与用工单位签订劳务派遣协议，劳务派遣单位亦与派遣劳动者签订劳动合同的形式进行劳务派遣，故应当尊重劳务派遣
单位、用工单位与被派遣劳动者三方之间的意思自治，综合考量劳动者与用工单位之间是否存在建立劳动关系的合意、是否构成逆向派遣、用工单位所处的
决定优势地位、被派遣劳动者所处的弱势地位、员工在职期间是否对其用工方式提出过异议等因素，进而具体认定劳务派遣的法律关系，以更充分地维护劳
动者的合法权益。
司法实务中，虽然劳动者在用工单位担任不符合“三性”要求的岗位工作，违反了《中华人民共和国劳动合同法》关于劳务派遣岗位的要求，但劳务
派遣单位作为具有经营劳务派遣业务资质的劳务派遣单位，应当明知劳务派遣对岗位的相关法律规定，却未对劳务派遣的岗位性质进行必要审查，仍然对劳
动者进行劳务派遣，不能免除其作为用人单位的责任，作为劳务派遣单位为规避责任主动援引违反“三性”要求的相关规定主张确认劳务派遣无效或劳动关
系不成立，缺乏司法保护必要性的具体情况。据此，劳务派遣单位不能简单以所派遣的岗位违反“三性”要求主张劳务派遣合同无效而免除用人单位法定
责任。
编写人：福建省厦门市思明区人民法院刘建发
洪瑾君