# 从船舶全损原因的识别谈海上保险因果关系认定思路............................. 362

> **來源**：《中國法院2025年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15 保险纠纷 超高清.pdf
> **案號**：山东省济南市历下区人民法院(2023)鲁0102民初5594号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：徐某诉某保险公司财产保险合同案
> **分類**：其他

---

64. 从船舶全损原因的识别谈海上保险因果关系认定思路............................. 362——某保险公司诉锦州某船务公司等海上保险合同案

(一)财产损失保险合同纠纷合同义务作为合同生效条件的认定思路
— — 徐某诉某保险公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1. 裁判书字号山东省济南市历下区人民法院(2023)鲁0102民初5594号民事判决书
2. 案由：财产保险合同纠纷
3. 当事人原告：徐某
被告：某保险公司

## 基本案情

2021年4月2日，徐某为鲁Ax×X 号车辆向某保险公司投保了机动车交强险，保险期间为2021年5月1日至2022年4月30日，保险费665元。2021年
7月27日13时38分许，马甲驾驶电动自行车在山东省济南市市中区××路42

号门口，由南向北方向行驶时，与徐某驾驶的鲁Ax×X 号小型汽车发生交通事故。交警大队作出《道路交通事故认定书》,认定徐某负事故的全部责任，马
甲无责任，事故造成当事人轻微伤势以及财产损失；对事故的损害赔偿调解结果确认为：徐某赔偿马甲医疗费、车辆维修费、衣服损失费等共计2000元。
2021年7月27日14时38分许，徐某在事故现场向马甲转账支付了2000元。
2021年7月28日，某保险公司在交强险责任范围内向徐某支付了2000元(交通费200元、相关医疗费800元、电动车损失费1000元)。2022年8月18日，
徐某向某保险公司提出《撤保申请》,载明：申请人徐某要求撤销2021年7月27日13时40分在济南市市中区××路42号的事故中的出险；该次出险的赔偿
款2000元已支付给事故对方马甲，现申请人已向法院起诉，待赔偿款返还后再退回某保险公司，请提供退款账号，以便返还赔偿款，撤销此次出险。2022年
8月22日，某保险公司作出《撤保意向证明及撤保须知》,载明同意徐某的撤保请求，但是须将赔款退回后，按放弃索赔自行协商处理，撤销此次出险。
另查明，徐某在事故发生后，为鲁A××X 号车辆继续在某保险公司投保机动车交强险，交纳了2022年度的保险费950元、2023年度的保险费855元。徐
某至今未向某保险公司退还该2000元。

## 案件焦点

徐某要求撤销事故出险理赔结论并以此为由要求某保险公司赔偿其续保费差额有无事实依据和法律根据。

## 法院裁判要旨

①山东省济南市历下区人民法院经审理认为：某保险公司针对案涉事故作出
的出险理赔结论系基于对承保车辆的机动车交强险依法承担的对马甲的人身伤亡、财产损失的赔偿义务，且事故发生后，交警大队对事故双方调解达成的一
致意见予以确认，在第三者马甲未返还赔偿款或改变事故赔偿结果前，该出险①本书

## 法院裁判要旨

适用的法律法规等条文均为案件裁判当时有效，下文不再对
此进行提示。

理赔结论不应被撤销或改变。至于徐某与某保险公司自行协商的“由徐某退还赔款，放弃索赔，撤销出险(记录)”,系双方对自身权利的处分，但经庭审
调查，双方尚未达成一致意见，若双方能够协商一致，则在不损害事故第三者马甲利益的情况下，双方可自行处理。本案中，徐某要求某保险公司退赔其于
2022年、2023年所缴纳的续保费差额共计475元的前提是某保险公司对2021年7月27日的道路交通事故不再作出险理赔处理，也即双方协商的“由徐某退
还赔款，放弃索赔，撤销出险(记录)”条件成就，但由于徐某与某保险公司就“徐某退还理赔款”并未协商一致并履行，甚至设定“向马甲追回理赔款”
的条件，导致徐某与某保险公司协商的“对2021年7月27日的道路交通事故不再作出险理赔处理”,继而按665元/年的标准计算保险费的结果并未成就，
徐某要求返还两年保险费差额475元的理据不足。
山东省济南市历下区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百四十八条、第一百五十二条、第一千二百零八条、第一千二百一十三条，《中华人
民共和国保险法》第十三条、第十四条、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条、第三条、
第八条、第二十一条、第三十一条的规定，判决如下：
驳回徐某的全部诉讼请求。
宣判后，双方当事人未提起上诉，一审判决已经生效。

## 法官后语

①本案主要涉及合同约定义务能否作为合同生效条件的问题。
附条件合同是指当事人在合同中特别约定一定的条件，以条件是否成就来决定合同效力的发生或消灭的合同。根据条件成就对合同效力产生的作用结果，
可以分为生效条件(延缓条件)和解除条件(消灭条件)。对于附生效条件合同中“条件”的设定，《中华人民共和国民法典》并没有作出明确的界定，仅
①本书

## 法官后语

对此类法律问题涉及的法律法规等内容进行了时效性更新，下文不再对此进行提示。

在第一百五十八条中规定“民事法律行为可以附条件，但是根据其性质不得附条件的除外”,导致合同当事人对“条件”的设定较随意，对所约定“条件”
的法律性质和效力存在理解分歧与适用争议，进而引发纠纷。实务中，不乏当事人将“合同义务”设定为附条件合同之“合同生效条件”。在审判实践中，
对于将合同主要义务当作附条件合同生效条件的效力认定，实务界尚未形成统一的裁判观点。本案通过梳理徐某与某保险公司就“撤销出险”这一事项进行
协商的过程与结果，将双方争议归纳抽象为“合同约定义务能否作为生效条件”这一法律问题，下文将对目前实务中存在的三种裁判观点逐一进行分析，
对问题本质抽丝剥茧，以期总结出可供类似案件参考的审理思路和裁判规则。
一、实务中关于合同义务能否成为合同生效条件及合同效力认定的三种观点
(一)合同义务不能成为合同生效条件，将合同义务约定为生效条件的合同不构成附条件生效合同，该种情形下合同已生效
有裁判观点认为，依法成立的合同具有法律约束力，要求当事人必须履行约定的义务。如果将履行义务本身作为合同生效的条件，那么合同的生效与否
将依赖于当事人是否履行该义务。换言之，合同的效力取决于当事人的主观意愿，这极有可能会损害合同的稳定性和可预测性、削弱合同的约束力和法律确
定性，影响市场主体的交易预期，不利于保障交易安全和维护经济秩序。因此，
合同义务不能成为附条件生效合同的条件，将合同义务约定为合同生效条件的，
视为合同效力不受约定条件影响，该类合同已生效。①①最高人民法院(2014)民申字第175号民事裁定书认为：“‘按国有资产处置的相关
规定进行股权转让’这一约定，是双方当事人对股权转让方式作出的约定，该内容明确且确定。依据该约定，甲日报社负有将乙公司股权提交交易所进行挂牌交易的合同义务，乔某参
与竞买，至于挂牌交易后乔某能否摘得股权，是合同履行的结果问题，合同履行结果的不确定不是条件的不确定，不应将上述约定视为限制合同生效的条件，诉争股权转让合同不构成
附生效条件的合同。因双方当事人转让股权的意思表示真实，不违反法律、行政法规的强制性规定，且甲日报社转让乙公司股权经过了某市财政局批准，故诉争合同应为依法成立的有
效合同。”本书脚注的案例未作特别说明的均来源于中国裁判文书网，https://wenshu.court.gov.cn/, 最后访问日期：2025年2月11日。下文不再特别说明。
!

从法理上来说，所谓附条件的民事法律行为，是指当事人以未来客观上不确定发生的事实，作为民事法律行为效力的附款。
一般而言，“条件”应满足如下要求：(1) 必须是将来发生的事实；(2) 必须是明确的事实；(3) 由当
事人约定，而非法定；(4) 必须合法；(5)不得与合同主要内容相矛盾。显然，附条件合同中的条件不同于合同义务。在合同法的框架下，应当严格区分
合同义务和条件，确保合同的法律规范得到正确适用，避免因概念混淆而影响当事人的权益。
在概念界定方面，合同义务是双方当事人明确约定的权利与义务，具有确定性；而条件通常指的是将来可能发生或不发生的事实，具有不确定性。在合
同效力的作用方面，当事人应当按照合同约定履行支付价款的义务，如果未能履行，则应承担相应的违约责任，这与条件未达成时影响合同效力的情况不同，
后者可能导致合同尚未生效或失效。
(二)合同义务可以作为合同的生效条件，当事人自愿以合同义务作为生效条件，且不违反法律、行政法规强制性规定的，该约定条款具有法律拘束力，
合同未生效有裁判观点认为，从合同履行的角度来看，签订合同时，可能会存在无法
确定一方是否具备履行该合同义务的能力的情况，当事人出于规避风险的目的，
约定待其具备履行该合同义务的能力并实际履行后，合同才生效产生履行效力。
若认为合同的义务不得约定为合同的生效条件，则剥夺了当事人通过意思自治规避交易风险之权利。从法律体系性的角度来看，我国法律并未对合同义务作
为生效条件作出禁止性规定，实际上，在相关法律法规中，也存在允许当事人以将来的履行行为作为合同生效条件的情况。①因此，当事人以将来的履行行
①《中华人民共和国保险法》第十三条第三款规定：“依法成立的保险合同，自成立时生效。投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期限。”《全国法院民商事审判工
作会议纪要》第九十七条规定：“当事人在财产保险合同中约定以投保人支付保险费作为合同生效条件，但对该生效条件是否为全额支付保险费约定不明，已经支付了部分保险费的投保
人主张保险合同已经生效的，人民法院依法予以支持。”

为作为生效条件，并不违反法律规定，也不违背合同性质。①在民事领域内，每一适格的法律主体均享有充分的意思自治权利。《中华
人民共和国民法典》第五条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”自愿原则是民事
领域最基本的法律原则之一，包括以下四个方面的内容：其一，民事主体有权自愿从事民事活动，而不受其他主体的干预；其二，民事主体有权自主决
定民事法律关系的内容，但同时不得违反法律、行政法规的效力性强制规定，
且不得损害其他民事主体的合法权益；其三，民事主体有权自主决定民事法律关系的变动，包括民事法律关系的成立、消灭，以及其内容和主体的变更；
其四，民事主体应当自觉承受相应法律后果。在合同法律关系场域中，自愿原则表现为“合同自由”。这种自由赋予民事主体在不违反法律、行政法规
的强制性规定且不损害国家利益、社会公共利益和其他民事主体合法权利的前提下，可以根据订立合同的目的和需求，自行决定与谁订立合同，明确合
同的权利义务内容以及享受权利、履行义务的具体行为方式，亦能根据本人的意志决定合同关系的产生、变更和终止条件。因此，是否约定合同的生效
条件、约定何种合同生效条件符合民事法律的基本原则，合同义务能够作为合同生效条件。
(三)合同义务可以作为合同的生效条件，但应当根据合同的实际履行情况确定合同效力
有裁判观点认为，《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款②明确赋予了民事主体自主决定合同是否生效的权利，这和合同自由原则一脉相承，但
是合同法律关系是极为重要、复杂的民事法律关系，其内涵与外延均具有一定①上海市第一中级人民法院(2018)沪01民终13659号民事判决书认为：“根据第二份
租赁合同的约定，上诉人应于合同签订时向被上诉人支付第一期租金，待被上诉人收到后，
合同方才生效。从上述约定不难发现，第二份租赁合同显然属于合同法规定的附生效条件的合同，而被上诉人收到上诉人支付的第一笔租金即为约定的生效条件。”
②《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款规定：“依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”
!

的延展性和差异性，很难简单地套用同一个标准体系加以认定。因此，合同义务可以作为合同的生效条件，但其对合同效力产生的影响需要根据合同履行情
况和合同义务具体内容进行综合考量。
1. 合同义务具体内容对条件效力的影响虽然我国法律并未明确禁止将合同义务作为合同约定的生效条件，但具
体到个案中，双方当事人的约定是否生效，以及其约定的合同义务在案涉纠纷中能否作为生效条件产生条件效力，仍然需要法官对合同义务的具体内容
进行识别和审查，判断其是否符合合同生效条件的构成要件。在合同义务内容合法的前提下，判断某一具体合同义务能否作为合同生效条件，可以考量
以下因素。
一是合同义务的履行是否具有确定性。“条件”应当是不确定的，如果某一合同义务的履行是确定且必须的，那么显然不宜作为合同的生效条件。通常
情况下，当事人约定合同主要义务——如买卖合同中的交付货物、支付价款等为合同生效条件的，由于该义务的履行是合同订立的主要目的，对当事人产生
确定的拘束力，因此不符合合同生效条件的特征要件，不产生条件效力，所涉合同成立并生效，当事人不履行该义务将产生违约责任。只有当某一合同义务
的履行具有不确定性时，该义务才有可能成为合同生效条件。
二是合同义务履行不确定性的来源。合同具有相对性，只在特定当事人之间产生法律约束力，赋予当事人合同权利，施加给当事人合同义务。因此，合
同义务履行不确定性只能来源于合同当事人本身，而不能扩大至合同外的任意第三方。如果某一当事人对合同义务的履行与否取决于第三方的作为或不作为，
那么将为合同相对方带来极大风险，导致其合同目的难以有效实现，因此不宜被认定为有效的合同生效条件。
2. 合同履行情况对合同效力的影响
(1)作为生效条件的合同义务已被实际履行
双方实际履行了合同义务，或者某一方实际履行了合同义务且对方认可的，
视为各方通过实际履行行为对附生效条款进行了变更，合同成立且已生效；反

之，合同不发生效力。①
(2)作为生效条件的合同义务方当事人迟延履行当双方约定的合同生效条件实际上是合同中一方所应承担的主要合同义务
时，若该方迟延履行作为生效条件的合同义务，构成“当事人为自己的利益不正当阻止条件成就”情形，则应视为双方约定的合同生效条件已成就，即该类
合同合法成立并已生效。
二、本案的三种审理思路辨析在本案的审理过程中，承办人曾分别从三种不同角度对证据认定和法律适
用问题进行思考，以期更加全面系统、深入透彻地理解案情、查明事实，作出符合法律规定和情理价值的司法裁判。
( 一)徐某与某保险公司之间未就“撤保”事宜达成一致，“撤保合同”因未成立而不涉及合同效力问题
合同生效的先决条件是合同成立，合同成立是指合同的当事人就合同的条款协商一致、达成合意，其过程表现为要约人发出要约，受约人作出承诺。本
案中，徐某向某保险公司提出的《撤保申请》为要约，要约内容主要有两项：
一是撤销案涉事故的出险；二是徐某向案外人马甲追回赔偿款后退还某保险公司。某保险公司收到上述申请后，作出《撤保意向证明及撤保须知》,载明同
意徐某的撤保请求，但是须将赔款退回后，按放弃索赔自行协商处理，撤销此次出险。显然，双方未就“撤销出险”的条件达成一致，某保险公司所作回应
对撤保条件进行了实质更改，应当视为新的要约，而非对徐某发出要约的承诺。
因此，双方之间不存在合同关系，不涉及合同效力问题。综上，徐某要求某保①内蒙古自治区高级人民法院(2021)内民再113号民事判决书认为：“按照相关法
律，依法成立的合同，自成立时生效。本案中，《解除协议》第六条将‘法定代表人或者授权代理人签字并加盖单位印章’作为合同的生效要件，现某旅游广告公司辩称其法定代表人或
授权代理人未签字，《解除协议》未达到双方约定的生效条件。但《解除协议》签订后，某乳业公司向某旅游广告公司汇款，某旅游广告公司予以接受，应认定某旅游广告公司认可了某
乳业公司实际履行合同义务的行为，故双方当事人以实际履行行为变更了《解除协议》约定的生效条件，《解除协议》成立并生效。”

险公司退还其保费差额的前提条件(即撤销出险)未成就，对其诉讼请求依法不予支持。
(二)徐某与某保险公司之间的“撤保合同”依法成立，但徐某未退还赔偿款导致合同尚未生效
从行为要素来看，徐某发出的要约包括两个具有先后履行顺序的行为要件，
即先由徐某退还赔偿款，再由某保险公司撤销出险。某保险公司作出的回应与其要约内容相一致，应当视为双方之间就“撤保”行为及前提条件达成一致，
徐某退还赔偿款可以被视为双方约定的合同生效条件。直至本案起诉时，徐某仍未向某保险公司退还赔偿款，因此合同约定的生效条件尚未成就，“撤保合
同”不发生效力，徐某无权要求某保险公司撤销出险，退还差额保费的请求更是因以“撤保”为前提而无从谈起。
(三)徐某与某保险公司约定的合同生效条件不具法律效力，“撤保合同”依法成立并生效，但因徐某未履行先合同义务而不得要求某保险公司履行撤保
义务
1. 约定条件因系合同主要义务而不产生条件效力本案中，徐某与某保险公司就撤保及其条件达成一致，但退还保险赔偿款
系徐某应当承担的主要合同义务，而非合同的生效条件。根据《撤保申请》
《撤保意向证明及撤保须知》的内容可知，双方之间的合同义务具有履行的先后顺序。徐某退还保险赔偿款系先合同义务，某保险公司撤销出险系后合同义
务，在徐某未按照合同约定退还赔偿款的情况下，某保险公司有权拒绝其撤销出险的请求，徐某要求退还保费差额的诉求亦因“撤保”条件未达成而不应得
到支持。
2. 约定条件因涉及第三人而不产生条件效力《中华人民共和国民法典》第一百三十二条规定：“民事主体不得滥用民事
权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。”这也是公平原则的必然要求。其中，损害他人合法权益的情形之一便是未经许可处分他人的权利，
或是为他人施加不合理的义务。

本案中，徐某与某保险公司约定的合同生效条件为“徐某退还赔偿款”,但这一条件内部的小前提为“徐某向马甲追回赔偿款”。由于马甲系合同所涉
赔偿款的现受益人和最终受益人，该约定涉及第三人马甲的合法权益，并将对马甲权利的处分作为合同约定生效的前提条件，无形中损害了马甲的合法权益，
因此该约定生效条件是无效的，不产生条件效力，而双方之间的“撤保合同”已然生效。依前文所述，徐某因未履行先合同义务而不得要求某保险公司撤销
出险，亦无从主张退还保费差额。
综上所述，合同约定内容作为合同生效的条件虽具有合法性，但在司法实践中仍需根据个案情况予以综合分析，确定该约定内容是合同生效条件还是合同主
体责任，进而认定合同整体的效力，明确各民事主体之间的权利、义务和法律责任。本案最终依据第一种裁判思路——因徐某与某保险公司之间未就“撤保”事
宜达成一致而不存在合同关系，故“撤保”条件未达成，徐某无权要求某保险公司撤销出险并退还保险费差额作出最终裁判。但在审理过程中，承办人分别对合
同未成立、合同成立但未生效以及合同成立并有效三种情形进行思考，更加清晰明确地厘清了合同成立与合同生效、合同义务与合同生效条件之间的边界，为类
似案件的审理提供了更加全面的视角和更加广阔的思路，有利于查明案件事实，
准确适用法律，更好地维护交易市场的稳定性，促进社会经济的发展。
编写人：山东省济南市历下区人民法院赵灿
山东省嘉祥县人民法院赵忆雪
朱超