# 持有部队驾驶证驾驶地方车辆是否属于保险公

> **來源**：《中國法院2020年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：2020年度案例：保险纠纷.pdf
> **案號**：河南省通许县人民法院（2018）豫0222民初417号民事判决书
> **案由**：保险合同纠纷
> **當事人**：戚甲诉中国平安财产保险股份有限公司广东分公司保险合同案

---

23 持有部队驾驶证驾驶地方车辆是否属于保险公
司“无证驾驶”的免赔情形
——戚甲诉中国平安财产保险股份有限公司广东分公司保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
河南省通许县人民法院（2018）豫0222民初417号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷
3.当事人
原告：戚甲
被告：中国平安财产保险股份有限公司广东分公司（以下简称平安
财险广东分公司）
【基本案情】
2017年10月3日，戚乙未取得公安机关交通管理部门发给的相应类
别的机动车驾驶证驾驶粤A××××J号小型越野客车沿大广高速行驶，由
于路段雨天积水，戚乙操作不当撞上道路右侧护栏后，导致粤A××××J

号车翻入路边沟内，造成戚乙、戚丙两人当场死亡，马某、施某两人受
伤，粤A××××J号车损坏及路产损失的交通事故。交警部门作出道路交
通事故认定书，认定戚乙负此事故全部责任。粤A××××J号车在被告平
安财险广东分公司投保了交强险和责任限额为747200元商业机动车损失
保险，事故发生在保险期间。戚乙具有军事部门部颁发的中国人民解放
军车辆驾驶证，准驾车型B。粤A××××J号车车辆损失价值为591228元，
平安财险广东分公司支付评估费35000元。
戚甲作为涉案车辆的所有人提出诉讼请求，要求被告赔偿车辆损失
698000元、评估费20000元、施救费5800元，共计723800元，并承担本
案诉讼费。
【案件焦点】
持有部队驾驶证驾驶地方车辆是否属于保险公司“无证驾驶”的免赔
情形，该免责条款对投保人是否产生法律效力。
【法院裁判要旨】
河南省通许县人民法院经审理认为：根据《中华人民共和国道路交
通安全法》第一百二十条“中国人民解放军和中国人民武装警察部队在
编机动车牌证、在编机动车检验以及机动车驾驶人考核工作，由中国人
民解放军、中国人民武装警察部队有关部门负责”的规定，戚乙的驾驶
证的核发和考核工作应由中国人民解放军有关部门负责。戚乙的驾驶证
为中国人民解放军南京军区联勤部军事交通运输部颁发，准驾车型为
B，该驾驶证属于有权部门核发的驾驶证件且在有效期内，所以戚乙的
驾驶证是合法有效的驾驶证件。另根据《机动车驾驶证申领和使用规
定》第三十三条“持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请大型客

车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证
的，应当考试科目一和科目三；申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免
于考试核发机动车驾驶证”的规定，戚乙驾驶的系小型越野客车，持有C
照的人就能驾驶，而戚乙是持B照驾驶的被保险车辆，本案交通事故认
定书也未认定戚乙系无证驾驶。
被告辩称戚乙属无证驾驶，按照保险合同约定不应赔偿，其所依据
的是《公安部关于持军队和武装警察部队驾驶证驾驶民用车辆如何定性
问题的批复》。但是，该批复已于2004年8月19日被《公安部关于保留
修改废止部门规章及规范性文件的通知》明文废止，故对被告的前述主
张不予采信。此外，《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定，
对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保
单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对
该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或
者明确说明的，该条款不产生效力。故被告应对“无驾驶证”这一免责情
形在签订合同过程中尽到明确说明义务，现原、被告对“无驾驶证”这一
术语在理解上存在歧义，而根据本案证据，不能认定被告已告知投保人
持部队驾驶证驾驶地方车辆属于“无驾驶证”情形，故该免责条款对投保
人不产生法律效力。
河南省通许县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第
一款，《中华人民共和国保险法》第十四条、第十七条第二款，《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
一、被告平安财险广东分公司于本判决生效之日起十日内在机动车
损失险责任限额内赔偿原告戚甲机动车损失、施救费共计597028元；
二、驳回原告戚甲的其他诉讼请求。

【法官后语】
本案的关键在于戚乙持有的部队驾驶证驾驶C类民用小车是否是无
证驾驶。
（1）公安部2016年修改的《机动车驾驶证申领和使用规定》第十
七条规定，持有军队、武装警察部队机动车驾驶证，或者持有境外机动
车驾驶证，符合本规定的申请条件，可以申请相应准驾车型的机动车驾
驶证；第三十三条规定，持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请
大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证的，应
当考试科目一和科目三；申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免予考试
核发机动车驾驶证。相关法律法规并没有规定持有军队、武装警察部队
驾驶证的属于无证驾驶的行为。
（2）现实中武装警察部队机动车与地方车大都是在相同的道路上
行驶，持军队准驾型B照驾驶小型客车（C照系列）并未在技术上增加
难度，正因如此，《机动车驾驶证申领和使用规定》规定持军队机动车
驾驶证的人申请除大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型机
动车驾驶证外准驾车型机动车驾驶证的，直接核发机动车驾驶证。而机
动车驾驶证是驾驶员在符合法律规定的条件下，依法通过相关部门考核
的一种技术职能证书，驾驶员依法取得机动车驾驶证后方可驾驶准驾车
型机动车，故拥有机动车驾驶证足以证明拥有者具有了驾驶相应准驾车
型的驾驶技能。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第一百二十条
的规定，中国人民解放军和中国人民武装警察部队拥有审核、考核现役
军人机动车驾驶证的权利。保险合同和保险法律法规设定的“无证驾
驶”免赔主要也是限制不具备驾驶技能和驾驶资格的人驾驶保险车辆。
具体到本案中，戚乙作为现役军人持有军队准驾型B照，具备驾驶小型
客车的技能资格，并不违背保险合同和保险法律法规关于“无证驾驶”免

于赔偿的规定精神。
（3）判断驾驶员是否持有有效的机动车驾驶证，是交通事故的处
理单位首先应该审查的，而本案交通事故认定书中并没有认定被告系无
证驾驶。
（4）保险合同中并没有约定“无驾驶证”包含持有军人驾驶证驾驶
民用车辆的情况，保险公司没有充分证据证明其向投保人履行了解释和
说明义务。根据“格式条款”应作有利于条款接受人的解释的原则，应认
定被告有驾驶资格。
编写人：河南省通许县人民法院 赵鹏