# 用人单位能否以证据为违反法律禁止性

> **來源**：《中國法院2020年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：2020年度案例：劳动纠纷（含社会保险纠纷）.pdf
> **案號**：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁01民终1360号民事判决书
> **案由**：劳动争议纠纷
> **當事人**：中国邮政集团公司济南市分公司诉郑某劳动争议案

---

25 用人单位能否以证据为违反法律禁止性
规定的方法取得为由解除与劳动者的劳动
合同
——中国邮政集团公司济南市分公司诉郑某劳动争议案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
山东省济南市中级人民法院（2018）鲁01民终1360号民事判决书
2.案由：劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）：中国邮政集团公司济南市分公司（以下简称邮政
济南分公司）
被告（被上诉人）：郑某
【基本案情】
郑某自2004年起经劳务派遣在邮政济南分公司工作，2015年12月26
日，双方订立书面劳动合同，期限自2015年12月26日起至2021年12月25
日止。劳动合同中约定“乙方（郑某）确认收到甲方（邮政济南分公
司）依法制定的企业规章制度（包含但不限于《济南市邮政局员工手

册》《山东邮政企业员工奖励与违规违纪处理实施细则》《山东邮政企
业员工退出管理办法（试行）》），并已详细阅读，充分理解了其中各
项条款的内容，同时保证自觉遵守企业规章制度的所有规定，自愿按照
条款执行，并对因个人违反企业规章制度所造成的不良后果承担责
任”。《山东邮政企业员工奖励与违规违纪处理实施细则》第十三条第
四项规定，员工不执行验视规定或验视不认真而收寄具有爆炸性、易燃
性、腐蚀性、放射性等禁止寄递和不明性质物品的，属于严重违反企业
的规章制度，企业可以与其解除劳动合同。
2016年6月，邮政济南分公司与北京信通博雅管理咨询有限公司订
立《中国邮政集团公司济南市分公司营业网点神秘访客服务检测项目委
托合同》，合同约定：邮政济南分公司委托北京信通博雅管理咨询有限
公司在2016年6月1日至2016年6月30日，对营业网点进行神秘访客服务
检测活动。2016年6月20日，北京信通博雅管理咨询有限公司的工作人
员对邮政济南分公司邮电新村支局进行神秘访客服务检测活动，郑某作
为前台营业员当班营业。2016年7月26日，邮政济南分公司向郑某出具
终止（解除）劳动合同证明书，写明因郑某2016年6月28日违反企业规
章制度而解除合同。郑某于2016年9月1日与济南吉飞快递公司订立劳动
合同，并由该单位为其缴纳社会保险。郑某表示可以随时与济南吉飞快
递有限公司解除劳动合同，该劳动合同不影响郑某与邮政济南分公司建
立劳动合同关系。邮政济南分公司对该劳动合同的真实性无异议。郑某
于2017年5月30日向济南市劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请，该
委于同年8月4日作出济劳人仲案〔2017〕182号仲裁裁决书，“裁定被申
请人与申请人解除劳动合同违反法律规定，被申请人应当在本裁决生效
之日起立即恢复与申请人的劳动关系”。邮政济南分公司不服该裁决，
在法定期限内诉至法院。

【案件焦点】
用人单位能否以证据为违反法律禁止性规定的方法取得为由解除与
劳动者的劳动合同。
【法院裁判要旨】
山东省济南市市中区人民法院经审理认为：《最高人民法院关于审
理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第十三条规定，因用人单位
作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者
工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。本案中，邮
政济南分公司以郑某违反企业规章制度为由解除双方之间的劳动合同，
但其提供的《山东邮政企业员工奖励与违规违纪处理实施细则》第十三
条规定，员工不执行验视规定或验视不认真而收寄具有爆炸性、易燃
性、腐蚀性、放射性等禁止寄递和不明性质物品的，属于严重违反企业
的规章制度，企业可以与其解除劳动合同。但未对在“神秘访客服务检
测活动”之类暗访中，员工出现上述行为是否也属于严重违反企业的规
章制度，企业是否可以与其解除劳动合同作出明确规定。且法院认为暗
访的目的是督促、提醒员工严格执行企业的规章制度，而不是与员工解
除劳动合同。因此，在没有明确规定的情况下，《山东邮政企业员工奖
励与违规违纪处理实施细则》第十三条不适用于本案所出现的暗访情
况。同时，邮政济南分公司所提供的证据也不足以认定郑某存在违反
《山东邮政企业员工奖励与违规违纪处理实施细则》第十三条的行为。
综上，邮政济南分公司以郑某违反企业规章制度为由解除双方之间的劳
动合同，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
山东省济南市市中区人民法院依据《最高人民法院关于审理劳动争
议案件适用法律若干问题的解释》第十三条之规定，作出如下判决：

撤销邮政济南分公司于2016年6月28日作出的与郑某解除劳动合同
的决定，从判决生效之日起恢复邮政济南分公司与郑某的劳动关系。
邮政济南分公司不服一审判决，提起上诉。山东省济南市中级人民
法院经审理认为：本案中，邮政济南分公司主张郑某在工作中不执行验
视规定，违反邮政济南分公司的规章制度，其与郑某解除劳动合同符合
法律规定。为此，提交北京信通博雅管理咨询有限公司出具的《有关中
国邮政集团公司济南市分公司邮电新村支局服务检查情况的说明》、郑
某书写的《关于邮件验视说明》复印件等证据并申请证人出庭作证证
实。北京信通博雅管理咨询有限公司出具的《有关中国邮政集团公司济
南市分公司邮电新村支局服务检查情况的说明》载明，调查员在检查
中，邮寄了禁寄物品打火机。《中华人民共和国邮政法》第二十四条规
定，邮政企业收寄邮件和用户交寄邮件，应当遵守法律、行政法规以及
国务院和国务院有关部门关于禁止寄递或者限制寄递物品的规定。《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（本案以
下简称《民诉法解释》）第一百零六条规定，对以严重侵害他人合法权
益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的
证据，不得作为认定案件事实的根据。据此，《有关中国邮政集团公司
济南市分公司邮电新村支局服务检查情况的说明》系通过违反禁止性规
定方法取得的证据，不具有合法性，法院不予采信，邮政济南分公司提
交的其他证据不足以证实郑某存在违反单位规章制度的情形，故邮政济
南分公司解除双方之间的劳动合同不符合法律规定。郑某要求撤销邮政
济南分公司作出的解除劳动合同决定，法院予以支持。鉴于邮政济南分
公司的解除决定已被撤销，且郑某表示与案外人济南吉飞快递有限公司
订立的劳动合同可以解除，故对郑某要求恢复与邮政济南分公司劳动合
同关系的主张，法院予以支持。综上所述，邮政济南分公司的上诉请求
不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第一项规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
用人单位行使劳动合同解除权，系用人单位用工管理权和用工自主
权的重要体现，但是用人单位行使劳动合同解除权，其应当证明解除劳
动合同符合法律规定，否则不能取得解除劳动合同的法律效果。
首先，用人单位应当承担证明其解除劳动合同符合法律规定的举证
证明责任。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的
解释》第十三条规定：“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳
动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争
议，用人单位负举证责任。”既然邮政济南分公司以郑某违反规章制度
为由作出解除劳动合同的决定，那么邮政济南分公司应当证明该决定符
合法律规定。
其次，用人单位证明解除劳动合同决定符合法律规定的重要内容之
一，系需要证明解除劳动合同所依据的事实真实存在，即本案需要证明
郑某具有违反规章制度的行为，该待证事实需要有充分有效的证据作支
撑。《民诉法解释》第一百零八条第一款规定：“对负有举证证明责任
的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实
的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”故邮政济南分公司
应当提供证据证明郑某具有违反规章制度行为这一待证事实具有高度可
能性，达到足以认定该事实真实存在的程度。
最后，用人单位证明解除劳动合同所依据的事实真实存在的证据应

当具有合法性。《民诉法解释》第一百零六条规定：“对以严重侵害他
人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或
者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。”本案中，《中华人民
共和国邮政法》第二十四条规定：“邮政企业收寄邮件和用户交寄邮
件，应当遵守法律、行政法规以及国务院和国务院有关部门关于禁止寄
递或者限制寄递物品的规定。”邮政济南分公司主张郑某违反公司规章
制度的行为并非正常情况下邮政企业工作人员收寄邮件和用户交寄邮件
的业务，而是邮政济南分公司委托相关机构进行的对营业网点进行神秘
访客服务检测活动的非正常业务，该非正常业务本身即违反了《中华人
民共和国邮政法》第二十四条的禁止性规定，不具有合法性，因此该以
违反法律禁止性规定的方法取得的证据不能作为认定郑某违反公司规章
制度的根据。
由此可见，邮政济南分公司未完成证明其解除劳动合同符合法律规
定的举证证明责任，郑某请求法院撤销邮政济南分公司作出的解除劳动
合同决定，符合法律规定，应当予以支持。
编写人：山东省济南市中级人民法院 唐鸣亮