# 四川省达州市中级人民法院(2021)I[17民终35号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13、劳动纠纷(含社会保险纠纷)(OCR).pdf
> **案號**：四川省达州市中级人民法院(2021)I[17民终35号民事判决书
> **案由**：劳动争议纠纷
> **當事人**：某医院诉周某劳动争议案
> **分類**：劳动合同履行和变更

---

用人单位行使经营管理自主权应合约合法合理—某医院诉周某劳动争议案
【案件基本信息】
1.裁判书字号四川省达州市中级人民法院(2021)I[17民终35号民事判决书
2.案由：劳动争议纠纷
3.当事人原告(上诉人):某医院
被告(被上诉人):周某
【基本案情】
208年，周某入职某医院。2017年至2020年4月，周某在某医院任肿瘤科(放疗室)护士长。2019年1月9日，某医院与周某签订书面劳动合同书：
第一条约定，合同期限为2019年1月1日至2021年12月31日；第二条约定，
周某工作岗位为护理岗位。2020年4月10日，某医院开展竞聘上岗选拔护士长相关工作，周某未报名参加。同日，某医院发文免去了周某肿瘤科(放疗
室)护士长的职务。2020年4月14日，某医院将周某从肿瘤科(放疗室)护士岗位调动至妇产科护士岗位。
2020年5月26日，周某以未经协商、违法单方变更其劳动岗位、降薪降职为由提出与某医院解除劳动合同。双方对经济补偿金及补发工资产生争议，
经当地人事争议仲裁委员会裁决，某医院应补发周某工资250元、经济补偿金91615.2元。某医院不服，故诉至法院，请求法院判令不予支持仲裁决内容。


【案件焦点】
用人单位是否有权单方面对未参加竞聘上岗的职工进行调岗降薪。
【法院裁判要旨】
四川省达州市达川区人民法院经审理认为：某医院采取竟聘上岗的方式选拔护士长，周某未报名参加，系自愿放弃竞选。根据双方签订的合同、医院管
理制度及竞争上岗的实际情况，某医院将其调至妇产科护理岗位并无不妥，也未违法。
劳动报酬属于劳动合同的必备条款，双方签订的《劳动合同书》关于劳动报酬没有具体数额、如何降薪等内容，应将2020年3月实际发放的工资数额视
为补充约定。某医院2020年绩效分配办法中规定，护士长津贴50元/月，周某基本工资从2586元降至1586元，不符合该院规定的降薪金额，某医院无法
说明降薪的合理由，周某又不予以认可，故降薪属于克扣工资的行为，违反了法律规定，对周某要求某医院补发工资的主张，予以支持。周某提出解除劳
动合同符合《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第二项之规定，某医院应向周某支付经济补偿。周某在某医院处连续工作年限为12年零21天，根据
《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条规定，经济补偿的计算时间应为12个月，基数为其离职前12个月平均工资7634.6元。
四川省达州市达川区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十七条、第三十五条、第三十八条、第四十六条、第四十七条，《中华人民共和国
劳动法》第五十条，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十条之规定，
作出如下判决：
某医院于本判决生效后十日内向周某补发2020年4月和5月工资共250元并支付经济补偿91615.2元。
某医院不服一审判决，提起上诉。四川省达州市中级人民法院经审理认为：
劳动报酬属于劳动合同的必备条款，工作内容和劳动报酬的变更属于对劳动合同内容的变更。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十条之规定，用人单
位在劳动者不能胜任工作或劳动者患病、非因工负伤，在规定的医疗期满后不


二、劳动合同及行和变更能从事原工作以及劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动
合同无法履行时，可以变更劳动者工作岗位。本案不符合上述情形。双方签订的《劳动合同》无“竞聘上岗”约定，虽约定了用人单位可根据劳动者的工作能力
及资质调整工作岗位等，但约定不得违反法律规定。本案中已造成劳动者收入等明显降低，不具有合理性，属违法变更劳动合同。一审判决认定某医院降薪属于
克扣工资并无不当，判决某医院应向周某支付经济补偿亦符合法律规定。
四川省达州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第一项之规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
近年来，部分用人单位积极创新方式方法，行使经营管理自主权加强职工管理、优化内部组织以提升单位竞争力和成效。这本属于企业发展所需，也符
合市场经济规律，但忽视劳动者合法权益保护的情形时有发生。用人单位经营管理自主权的行使应存在边界，不能损害劳动者合法权益。本案判决对规范企
业管理权行使和维护劳动者合法权益具有积极意义。
第一，用人单位行使经营管理自主权应符合劳动合同约定。劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利义务的协议，遵循合法、公平、
平等自愿、协商一致、诚实信用等原则订立，一经依法订立即对双方具有约束力，不得单方面随意变更。工作内容、工作场所、工作时间、劳动报酬等内容
属于劳动合同的必备条款，也是与劳动者权益密切相关的核心条款，如需变更应协商一致。本案中，双方在签订劳动合同时周某已经任职肿瘤科(放疗室)
护士长职务，按照惯例和诚实信用原则，合同中约定的“护理岗位”应理解为护理岗位护士长职务或相当职务。某医院采取“竞聘上岗”方式在全院护理人
才中选拨护士长，选拔结果直接影响周某的岗位，在未与其协商一致的情况下单方面将其调整到其他科室一般护理岗位突破了合同约定，损害了劳动者权益，
不具有合约性。
第二，用人单位经营管理自主权的行使应符合法律规定。在用人单位与劳


动者之间，前者处于优势地位，后者处于劣势地位。为了保护劳动者的合法权益，我国制定实施了多部劳动相关法律法规，规定了用人单位可为与不可为的
范围，用人单位应当严格遵守。岗位和薪资调整实质上是对劳动合同核心内容的变更，关于合同变更，《中华人民共和国劳动合同法》第三十五条规定了协
商一致原则，第三十九条、第四十条规定了用人单位可以单方解除的九种具体情形，其中，第四十条前两项规定的情形以调整过岗位为前提。在可以解除劳
动合同的情况下，如果用人单位愿意继续为劳动者提供岗位，则当然可以单方面调整劳动者原有岗位和工资。但在本案中，并没有证据证明周某存在患病负
伤、不能胜任工作等需要调整岗位的情形，没有证据证明周某存在严重违反纪律规定、严重失职等需要解除合同的情形，也缺乏证据证明存在客观情况发生
重大变化的情形，在双方没有协商一致的情况下，某医院的单方面调整行为不符合法律规定，不具有合法性。
第三，用人单位经营管理自主权的行使不能超过合理范围。合理，即合乎事理与道理，背后是朴素正义等价值秩序，对社会行为具有调整与规范作用，
用人单位行使管理权必然应受到合理性的约束。本案中，周某在该单位工作十二年有余，月均工资七千余元，其未报名竟聘可视为放弃竞争护士长职务，也
可推定出其对岗位和薪资进行合理调整的默示，即在综合考虑其工作能力、原有待遇、年限等因素后进行适当调整，但绝不是单方面大幅度调整，比如将工
资从每月七千余元调整到一千多元。某医院的调整行为明显不符合一般劳动者对职业发展的期待等常理，不具有合理性。
社会发展需要企业助力，更离不开劳动者的辛勤付出，双方应在良性活动中实现合作共赢，用人单位应尊重劳动者，在行使经营管理自主权时自觉接受
合同约定、法律规定以及常识常理约束。超出约束边界的管理权行使极有可能产生违法行为，比如演变成变相裁员、变相降薪、变相辞退等恶劣情形。本案
明确了对此类案件应进行合约性、合法性、合理性审查，保护了劳动者合法权益，也为企业行使管理权明确了边界。
编写人：四川省达州市中级人民法院 覃雪梅


三、劳动合同解除和终止
三、劳动合同解除和终止比例原则在用人单位即时解除中的应用
—方某诉北京某公司、某外国航空公司劳动争议案
【案件基本信思】
1.裁判书字号北京市第二中级人民法院(2021)京02民终10263号民事判决书
2.案由：劳动争议纠纷
3.当事人原告(被上诉人):方某
被告(上诉人):北京某公司、某外国航空公司
【基本案情】
方某于201年6月1日入职北京某公司，签订过两次劳动合同，最后一份为2013年6月1日起的无固定期限劳动合同。方某被派遣至某外国航空公司工
作，岗位是空勤乘务员。
2019年10月25日，某外国航空公司通知方某停飞，方某在家待岗。1月2日，某外国航空公司将方某退回至北京某公司，退回通知内容为："派遣员
工在某外国航空公司航班上担任客舱乘务员，在其执行飞行任务期间，出于私


人目的，多次不合理地使用我们商务舱乘客的互联网连接。根据某外国航空公司安全部门的技术调查结果，过去的6个月内滥用非常频繁⋯我们认为上述
行为严重违反某外国航空公司的规定⋯我们已就上述事件对上述乘务员举行了听证会，并附上听证会记录。在听证会上，上述所有人员均已承认上述不当
的行为。他们的错误在于屡次未能遵守某外国航空公司的准则⋯他们的上述行为，是对某外国航空公司指令及其义务明显而反复的漠视。他们不诚信的行
为严重违反了他们的工作义务和法律义务，导致雇主对其信任严重不足。在这些情况下，由子缺乏信任，他们无法满足继续为某外国航空公司航班工作的要
求。为此，我请求北京某公司办理终止其雇用协议的手续。”北京某公司于12月27日向方某发出解除通知，内容为“鉴于您的用工单
位已来函确认于2019年12月31日解除与您的用工关系，公司决定依据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第六十五条于2019年12月31日解除与
您的劳动合同"。北京某公司告知了工会。另，听证会记录载明造成损失为90欧元，而某外国航空公司发出的日期为2020年2月17日账单(即方某提交的
“罚款通知单”)载明金额为239.48欧元。
2020年4月14日，方某就违法解除赔偿金等向北京市东城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。该委裁决；一、北京某公司支付方某2019年度未休福
利年假工资78.3元；二、某外国航空公司对上述第一项裁决结果承担连带赔偿责任；三、驳回方某的其他申请求。方某不服，提起诉讼。
【案件焦点】
1.方某是否构成严重违纪；2.能否适用比例原则对解除行为进行审查。
【法院裁判要旨】
北京市东城区人民法院经审理认为：《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定，劳动者严重违反用人单位的规章制度，用人单位可以解除劳动合
同。对于“严重”的理解有三个方面：一是劳动者的违纪行为必须达到严重的程度；二是解除劳动合同是最严厉的处罚措施，应该是在穷尽了其他处罚手段


三、劳动合同解除和终止后才能适用的处罚；三是用人单位在解除劳动合同时应该遵守审慎决策原则，
也就是解除确实是因员工违纪侵害了公司利益而为。某外国航空公司不能证明相应期间方某均是出于个人目的使用的网络连接服务。某外国航空公司虽然主
张方某的上网行为造成90欧元的损失费用，但是并未提供证据证明损失的存在。听证会仅是告知了方某的行为造成损失，方某需赔偿损失，并未说明目的
是给予方某解除的处罚。某外国航空公司在发现违纪事实后，并未给予事先的纠正和处理。根据处罚的比例原则，用人单位对于员工的处罚应与员工的违纪
行为在程序上相当，即使员工存在违纪行为，也应该先给予警告处理，给予员工改正的机会。只有在员工屡教不改的情况下，才能作出解除的处罚决定。某
外国航空公司与北京某公司从收集证据到作出解除决定，只经过一个听证会，
未给予方某事先改正的机会，也未与员工就解除行为进行面谈和解释，而是在安全部门监控收集方某的行为后直接作出解除决定，明显不够审慎。且某外国
航空公司发出了罚款通知，方某行为已经受到惩罚。综上，北京某公司在事实上不能证明方某的违纪行为构成严重违纪，在处理方式和结论上，不能证明解
除的正当性和合理性，故其作出的解除行为缺乏依据，应支付方某违法解除劳动合同赔偿金。
北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定，判决：
北京某公司支付方某违法解除劳动合同赔偿金24607.76元；某外国航空公司对该项判决结果承担连带责任。
一审判决后，北京某公司及某外国航空公司不服，上诉请求改判不支付方某违法解除劳动合同赔偿金。北京市第二中级人民法院经审理认为：方某不当
使用网络的行为在一段时间内持续存在，单就每次不当使用网络行为而言，应属于一般不当行为，某外国航空公司认可在退回前并未对方某滥用网络的行为
进行书面警告，故某外国航空公司对方某的处罚并不符合《某外国航空公司员工手册》的相应条款。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十


·58条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案是因用人单位即时解除劳动合同引发的争议，涉及对劳动者的过错行为构成严重违纪的判定。一审法院在论理时引入了比例原则，而劳动法领域能
否适用行政法上的比例原则对用人单位的解除行为进行审查，值得探讨。
用人单位即时解除，又称随时解除或过失性解除，是指用人单位无需向劳动者预告就可以随时通知解除劳动合同，且无需支付经济补偿。因即时解除对
劳动者权益产生重大影响，为了防止用人单位利用其强势地位任意解除劳动合同，法律对其适用条件进行了较为严格限制，具体现为《中华人民共和国劳
动合同法》第三十九条规定的情形，解除事由法定。同时，该条款使用了“严重违反”“严重失职”“严重影响”等表述，也为用人单位基于用工自主权实施
惩戒性解雇留下余地。为保护劳动者合法权益，裁审机构除了审查用人单位解除行为的合法性，亦应对其合理性进行必要审查。
比例原则又称为“最小侵害原则”“禁止过度原则”,被誉为行政法领域的“帝王条款”和“皇冠原则”。该原则的基本含义是行政机关实施行政行为应莱
顾行政目标的实现和适当性手段的选择、保障公共利益和相对人权益的均衡，
如为实现行政目标可能对相对人权益造成某种不利影响时，应将这种不利影响限制在尽可能小的范围和限度内，保持二者处于适度的比例。因为劳动关系具
有从属性，劳动者对用人单位形成人身和经济上的依附性，用人单位在劳动关系中处于强势地位，掌握更多的信息，拥有更多的话语权，更容易在劳动过程
中侵害劳动者的权益。比例原则强调的适当性、必要性、均衡性，对保护劳动者合法权益，平衡用人单位和劳动者的利益具有借鉴和启发意义。
首先，劳动法上的解雇作为最后手段，其适用比例原则是应有之义。解除劳动合同(解雇)是用人单位行使用工自主权的体现，也是其享有的法定最严
厉的惩戒措施。一旦解除劳动合同，将使劳动者丧失现有工作，对劳动者影响极大。因此，解除劳动合同应当作为最严厉也是最终的惩戒手段。用比例原则


三、劳动合同解除和终止约束用人单位单方解除劳动合同的权利，要求在保障用工自主权的同时，将对
劳动者生计的损害降到最小。基于比例原则，用人单位在解除劳动合同前应当尝试采取其他适当措施避免解雇，如督促、警告记过、调岗调薪等，在上述手
段均已无法维护其经营秩序，才有必要采取最严厉的解雇手段。
其次，适用比例原则对用人单位即时解除劳动合同进行评判，实质是对解雇合理性的审查。用人单位对劳动者的过错行为进行惩戒应规则明确、公平合
理、程序正当，尽力做到过罚相当。裁审机构对用人单位的惩戒行为，特别是解雇行为，既应审查其合法性，亦可以审查其合理性。具体到本案，从比例原
则的三个层面进行分析；第一，适当性。用人单位是否必须通过解雇的方式才能达到对劳动者不当行为的惩戒。本案中，某外国航空公司之前完全可以采取
事先书面警告或提醒等方式纠正方某不当使用网络的行为，在其屡教不改的情况下，再作出解除劳动合同的处罚决定。第二，必要性，即是否存在比解雇更
温和的方法来对劳动者进行惩戒。某外国航空公司和北京某公司可以通过警告、
罚款、降薪等方式对方某进行惩戒。事实上，听证会也作出了“赔偿损失”的结论，并且在诉讼中将金额由90欧元降低到239.48欧元。第三，均衡性，即
解雇的方式和劳动者的不当行为之间的法益衡量是否相当。方某自201年起即在北京某公司工作，已经和北京某公司签订了无固定期限劳动合同，并被派遣
至某外国航空公司工作。方某已经将工作的黄金时间贡献给了某外国航空公司和北京某公司，结合解除时点的行业发展背景及方某的职业、年龄，其后续再
就业明显困难；而某外国航空公司和北京某公司并未给予方某改正的机会，也未就解除事宜与方某进行沟通，而是在对方某的违纪行为已经给予“赔偿损
失”的处分后，直接解除劳动合同。相对于方某使用网络的不当行为，某外国航空公司和北京某公司未能证明方某造成损失达到其规章制度规定的数额标准，
其解除劳动合同的行为已经超出了法益侵害最小性，不符合比例原则。
当然，对用人单位即时解除劳动合同，首先要进行合法性审查，其次才是合理性审查。合理性审查是一个复杂的问题，借鉴适用行政法上的比例原则还
需要进一步研究完善，需要在个案中综合各方面因素进行细致考量，既不能对


用人单位肆意侵犯劳动者权益行为放任自流，又不能越俎代庖，损害用人单位的用工自主权。这需要裁判者的智慧，需要在实践中完善和发展。
编写人：北京市第二中级人民法院 马卫丰