# 北京市第一中级人民法院(2021)京01民终234号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13、劳动纠纷(含社会保险纠纷)(OCR).pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2021)京01民终234号民事判决书
> **案由**：；劳动争议纠纷
> **當事人**：科技公司诉杨某劳动争议案

---

居家办公模式下“劳动者严重违反劳动纪律”的认定标准—科技公司诉杨某劳动争议案
【案件基本信息】
1.裁判书字号北京市第一中级人民法院(2021)京01民终234号民事判决书
2.案由；劳动争议纠纷
3.当事人原告(被上诉人):科技公司
被告(上诉人):杨某
【基本案情】
2020年2月至4月期间，科技公司安排全体员工居家办公，并要求员工通过某办公软件沟递工作。杨某的主管领导于2020年2月26日、3月19日、4
月8日通过某办公软件与杨某沟通工作，杨某4天未回复。4月13日，杨某超过6小时未回应科技公司的工作安排，科技公司于当日向杨某做出第1次书面
警告，要求杨某改正，并强调居家办公工作纪律，要求工作时间随时回复，超过规定时间视为旷工，书面警告超过2次将予以辞退。后杨某在4月14日、4
月16日均出现超过3小时未回复其直属领导工作信息的情况，科技公司于4月14日、4月17日连续发出2次书面警告。4月2日，杨某又一次超过3小时未


三、劳动合同解除和终止回复其直属领导工作信息，科技公司以杨某“不服从公司管理，严重违反劳动
纪律”为由做出书面解除劳动合同通知。
杨某以要求科技公司支付违法解除劳动合同赔偿金为由申请劳动仲裁，仲栽裁决认定科技公司违法解除劳动合同。科技公司不服，诉至法院。
【案件焦点】
1.杨某在居家办公期间未按要求在合理期间内回复科技公司工作沟通信息是否构成违反劳动纪律；2.规章制度、劳动合同均未明确约定的情况下，用人
单位以劳动者严重违反居家办公纪律为由解除劳动合同是否合法。
【法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为：劳动者应遵守劳动纪律和职业道德。
用人单位享有用工管理权，劳动者在劳动关系存续期间应服从用人单位的依法管理，在工作时间内提供劳动。与正常情况下员工在公司集中办公不同，居家
办公引发的员工不在同一物理场所的状态势必会对工作沟通及工作安排造成一定的影响，在此情况下，科技公司要求员工使用软件沟通工作并要求员工在工
作时间内回复信息并无不当。杨某在2020年2月26日至4月2日期间经科技公司三次书面警告并强调工作纪律的情况下仍然未按照公司要求及时回复信息，
亦未就此作出合理说明，且对公司的三次书面警告处分通知置之不理，其行为严重违反劳动纪律，科技公司在此情况下与其解除劳动合同并无不当。对于科
技公司不支付杨某违法解除劳动合同赔偿金的诉讼请求，予以支持。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第七十九条之规定，判决如下：
确认科技公司无需支付杨某违法解除劳动合同赔偿金2160元。
杨某不服一审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：劳动者应完成劳动任务，遵守劳动纪律和职业道德。该规定是对劳动者的基本要
求，即便在规章制度未作出明确规定、劳动合同亦未明确约定的情形下，如劳动者存在严重违反劳动纪律或职业道德的行为，用人单位可依上述规定与劳动


者解除劳动合同。杨某在居家办公期间，多次、长时间不回应科技公司的工作要求，违反了劳动者基本的劳动义务；在多次警告之后，仍然不能勤勉履行职
责。杨某的行为已经严重违背职业道德，严重违反劳动纪律，使得科技公司与其建立劳动关系的目的落空，科技公司与其解除劳动关系，合理合法。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
用人单位安排劳动者居家办公，对劳动者工作的管理从线下变为线上，但相应规章制度往没有及时更新。用人单位在此种情况下行使用工管理权的限
度，“云办公”模式下劳动者应遵守劳动纪律的范围成为司法实务中需要面对的新问题。本案争议即在规章制度未明确规定的情况下，居家办公期间劳动纪
律标准如何认定，劳动者存在何种情形可以认定为“严重违反劳动纪律”,触发用人单位解除权。
关于用人单位解除劳动合同，《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定了用人单位的过错性解除制度，列举了六种具体的辞退事由，适用条件对
用人单位来说颇为严格，只有第二项“严重违反用人单位的规章制度”具有一定的适用张力，但复杂多样的现实决定用人单位不可能预估到所有情况并列举
穷尽。如果劳动者严重违纪，却因未提供“制度依据”或“合同约定”判定违法解除劳动合同的话，司法实践中不免会出现法律效果和社会效果背离的情况。
《中华人民共和国劳动法》第三条第二款规定，劳动者应当遵守劳动纪律和职业道德。故司法实践中，如果规章制度依据不足，但劳动者确实严重违反
劳动纪律和职业道德时，用人单位可以依据上述条款解除劳动合同。其背后的法律逻辑如下：《中华人民共和国劳动合同法》第三条第二款规定，依法订立
的劳动合同具有约束力，用人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。
《中华人民共和国民法典》第五百六十三条规定了一般法定解除权，解除原因之一为违约行为致使不能实现合同目的。考虑到《中华人民共和国劳动合同


三、劳动合同解除和终止法》兼具公法和私法的属性，尽管其设置了特别的解除规则，但《中华人民共
和国民法典》作为一般法、基本法，其中相应的契约规则也应当适用于《中华人民共和国劳动合同法》。从这条逻辑进路来看，如果劳动者违反劳动给付义
务，导致用人单位与其建立劳动关系的目的落空，那么用人单位解除劳动合同就合理合法。
关于劳动纪律和职业道德的外延，并无统一标准。但通常认为，劳动纪律是劳动者在劳动过程中必须遵守的劳动规则和秩序，职业道德则体现为观念、
习惯、信念等。对劳动者而言，遵守合理合法的劳动纪律有利于自己从用人单位发展中获益；对用人单位而言，确保劳动纪律的合理合法也有利于留住人才
并获得发展。
故在爱岗敬业的基础上，加之私法社会化的要求及保护劳动者的理念，在司法实践中就劳动者是否严重违反劳动纪律和职业道德，需要综合考虑以下因
素：一是该劳动纪律和职业道德的标准是否符合社会普遍价值观；二是劳动者主观上是否存在过错甚至故意；三是劳动者的相关作为或不作为对用人单位生
产经营及管理方面的影响，是否足以影响双方建立劳动关系的目的；四是用人单位是否就劳动者的行为予以警告或规制以为劳动者提供改正可能及劳动者对
此的反馈。
本案中，劳动者在居家办公期间多次、长时间不回应公司工作要求，属于变相拒绝、拖延完成工作任务，其行为严重违反劳动纪律，严重违背职业道德，
损害了双方的信任及合作基础，故法院认定用人单位解除劳动合同合法。
编写人：北京市海淀区人民法院 董洪辰 甄艺


劳动者行使病休权应当遵循诚信原则并配合用人单位行使合理的病假管理权
—毛某诉制药公司劳动合同案
【案件基本信患】
1.裁判书字号江苏省无锡市滨湖区人民法院(2021)苏021民初89号民事判决书
2.案由：劳动合同纠纷
3.当事人原告：毛某
被告：制药公司
【基本案情】
毛某于202年2月1日入职制药公司，岗位为生产部备件库管员，双方于2013年1月1日签订无固定期限劳动合同。2019年5月1日至7月31日期
间，毛某以医院出具的疾病建休证明，按照制药公司规章制度规定的请假流程请病假近3个月。在病假期间，毛某于2019年6月27日至30日参加了制药公
司组织的前往外省市的工会及党员活动、于2019年7月10日至17日至国外旅游。2019年8月2日、8月6日，毛某两次托同事办理病假，制药公司病假审
核部门要求毛某本人至公司办理。2019年8月13日，毛某至制药公司办理继续休病假手续，制药公司病假审核部门告知毛某已经连续休病假多月，如近期
无住院治疗的计到，应先固公司上班，在需要治疗时公司可再给予短期病假，
遂对毛某继续休病假的申请予以拒绝。毛某被拒绝后未至公司上班。


三、劳动合同解除和终止2019年8月23日，制药公司作出解除决定，以毛某在2019年8月1日至
2019年8月23日连续旷工属于严重违纪行为由解除与毛某的劳动合同，解除日期为2019年8月26日。
2019年9月12日，制药公司病假审核部门负责人汤某同公司人事部王某至毛某病假条开具医院对毛某的真实病情和病假证明事宜进行核实。该院在经
过查证后对毛某2019年8月“休壹月”病假证明予以作废。
制药公司《员工手册》中的“休假制度”部分载明，员工休假必须按照公司休假制度规定，履行各项审批流程。病假应附诊断证明/病例/收费单据等复
印件提交医务室审核并开具病假单，5天以下病假须部门负责人批准，5天以上(包括5天)病假还须分管副总经理/总经理批准，超过一个月的长假还须总经
理批准；员工作时间外出看病，以医疗保险医院出具的挂号凭证、诊断病历、
处方、治疗/萄费收费交易所复印件为病假依据；未能按规定办理请假手续或未能在上一次病假届满之前提供新病假建议书、诊断证明书及病假申请附件而缺
勤的行为视为旷工；员工每年可享受12天的带薪病假，超出12天每休病假一天减发当月工资(基本工资和综合工资)的2但不低于当地最低工资标准，
如员工连续病假满3个月，则从次月开始病假工资按照当地最低资标准发放。
“英励与惩罚制度”部分载明，员工有如下严重违纪行为之一，公司有权立即解除劳动关系，并不支付任何补偿金⋯全年连续或累计旷工3个工作日及以上。
【案件焦点】
毛某未获病假审批而拒绝到岗，制药公司单方解除与毛某的劳动关系是否合法。
【法院裁判要旨】
江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为：和谐稳定的劳动关系，离不开用人单位与劳动者的共同维护。用人单位应当保障劳动者的疾病治疗与休息权，
劳动者应当遵守单位的规章制度及劳动纪律。医疗期是法律赋予劳动者因患病停止工作治病休息而用人单位不得解除劳动合同的时间，法律限制企业用工权
益的目的是保障劳动者获得休息的权利，故劳动者只有在确实需要治病休息的


情况下才能获得相应的病假。本案中，自2019年5月起，毛某因颈稚病已获得病假近三个月，在此期间，毛某从事多项与其病情不符甚至不利于其病情恢复
的活动，严重违背企业给其病假的初衷与目的。在此情况下，制药公司对毛某2019年8月的病假给予相对严格的审查具有合理性，毛某对此应当予以配合。
后制药公司虽然未批准其该月长期病假，但也表明如有需要可给予短期病假。
作为以经营盈利求生存的生产性企业，根据劳动者身体的客观状况，在不损害劳动者合法权益的前提下提出该种解决方案，做法并无不妥，毛某应当予以配
合，在未获批病假的情况下先行恢复工作，如遇到困难再积极与制药公司进行沟通解决。本案中，毛某对制药公司未批准病假并未提出异议，但却未再至制
药公司工作，也没有证据显示其就病假事宜再与制药公司进行沟通，其未获准休假而擅自不上班的行为按规章制度规定视为旷工，制药公司以其严重违纪为
由解除与其劳动关系并无不当。
江苏省无锡市滨湖区人民法院根据《中华人民共和国劳动法》第三条、
《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下：
驳回毛某的全部诉讼请求。
判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。
【法官后语】
病休权是劳动者基子患病或非因工负伤需要停止工作、休息治疗的权利，
病假是用人单位基于劳动者息有疾病的自然属性而豁免劳动者的劳动义务，并给予劳动者生活保障的健康恢复性假期。①在目前的法律法规中劳动者的病休
权仅是以医疗期的概念出现，从劳动者享有的医疗期限、工资发放及解除补偿等方面作出规定。事实上，医疗期与病假期闻存在一定的不同，医疗期是劳动
者非因工负伤或非因工患病时受法律保护的最长请病假期限，而病假则是劳动者在非因工生病或非因工受伤需要中断工作疗养休息的实际期限。当劳动者请
①徐驶、吕苹神：《病假的制度机理及司法认定》,载《人民司法》2020年第29期。


三、劳动合周解除和终止病假具备相应的实体条件和程序条件，合理合法，才享有医疗期的相关权利及
待遇。如劳动者请病假未得到相应的法律认可与保护，则无权享有医疗期相应的待遇。
实践中，劳动双方因休病假产生争议的纠纷占比较高。一方面劳动者的生命健康权需要保护，另一方面企业正常的经营生产秩序及生存发展利益需要考
量。为保护各方的合法权益、促进劳动关系和谐发展，笔者认为，在处理该类纠纷时，主要考量以下两方面：
1.劳动者休病假有无遵循诚信原则劳动关系作为劳动者与用人单位之间的契约关系，必然要求劳动者在履行
劳动合同的过程中遵循诚信原则。劳动合同的长期性、复杂性也决定着诚信原则在调整劳动关系和解决劳动争议的过程中起着不可或缺的作用。在休病假的
过程中，诚信原则应体现在如下方面：
(1)劳动者的病伤应当需要停工休息治疗任何企业都是由若干岗位组成，员工的到岗情况影响企业的整体运转，且
用人单位在员工病假期间仍负有支付病假工资的义务，故劳动者的病假对企业必然产生影响。目前，因劳动者存在个体情况差异且涉及医疗专业领域，立法技术
及司法实践中难以制定统一的标准判断劳动者的病伤是否需要停工休息。在此情况下，劳动者应当亲持诚信原则，在确实需要停工休息的情况下再行使病休权。
(2)在病休期间应当以恢复病情为目标，避免从事不利于恢复病情的活动劳动者病休权的设立目的是让劳动者能在有生活保障的情况下安心养病养
伤，这是病假区别于其他假期的特点。这种特征决定了劳动者在病假期间应当秉持诚信原则，从事的活动应当有利于治病、养病，不得借著病假的名义从事
其他活动或者从事与其恢复健康、恢复劳动能力相悖的活动。本案中，毛某患有颈椎病，医生为其出具假条让其休患，但其在此休息期间从事多项不利于其
恢复的活动，客观上会导致病休时间变长，变相侵害企业的用工权益。
(3)病假期间的长短应当根据病情恢复情况作相应的调整劳动者在患病或受伤后，因个体情况的差异，医院一般会根据患者的描述


及病情出具建休时间，在此情况下，劳动者应当秉持诚信原则，如实向医生告知自己的身体情况。在病情已大部分恢复且没必要休长病假的情况下，应当避
免休长病假，尽量减少企业损失，避免争议的发生。
2.用人单位的病假管理权是否合理合法劳动者行使病休权必然涉及用人单位对病假的管理，不需要履行任何请病
假手续是脱离实际的，也缺乏相应的理论基础。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第五十条第一款的规定，用人单位
根据劳动合同法第四条规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、
行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为确定双方权利义务的依据。由此可以看出，在不违反法律、行政法规及政策的情形下，用人单位有权
就病休程序作出相应的规章制度，行使对劳动者病休的管理权。由此可以看出，
用人单位对劳动者的病假管理权存在现实基础及制度依据。
如何判断用人单位的病休管理权是否合理合法，笔者认为主要应当考虑用人单位病休管理是否符合一般认知且具有可行性。具体为以下几个方面：(1)从
请假时间上看，用人单位应当区分劳动者患病或受伤情况的严重及紧急程度，
设置合理的时间履行请假手续；(2)从请假手续上看，审批流程应当设置合理，要求职工提交的病历证明材料符合一般社会认知；(3)从病假复核程序上
看，如用人单位对劳动者提供的医疗证明材料存疑，应当设定一定的复核程序，
如请有资质的医院共同复核等；(4)从病假未予准许所设定的后果上看，不宜对劳动者过于严苛，应当根据劳动者不服从病假管理的情节采取相适应的措施。
本案中，制药公司的规章制度就病假管理作出明确且合理的规定。在双方发生争议前，制药公司已实际给予毛某近三个月的病休期，毛某在此期间未依
据诚信原则行使其病休权利。制药公司行使合理的病假管理权，毛某应当予以配合，但毛某未予配合，制药公司有权依据其亨有的病假管理权采取相应的措
施，相应后果应由毛某自行承担。
编写人：江苏省无锡市滨湖区人民法院 曾文 李正晖


三、劳动合同解除和终止