# 北京金融法院(2021)京74民终294号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案號**：北京金融法院(2021)京74民终294号民事判决书
> **案由**：保险合同纠纷
> **當事人**：牛某诉人保北京分公司保险合同案
> **分類**：财产保险合周纠纷

---

20
中国法院2023年度案例·保险纠纷
5
保险事故中查勘、定损责任分担方式及次生损失赔偿规则
—牛某诉人保北京分公司保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
北京金融法院(2021)京74民终294号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷
3.当事人
原告(被上诉人):牛某
被告(上诉人);人保北京分公司
【基本案情】
涉案车辆在人保北京分公司处投保机动车损失险、发动机涉水损失险、不
计免赔等商业保险，保险期间自2019年6月20日起至2020年6月19日止，被
保险人为牛某。2019年7月29日，涉案车辆行至河北省保定市某小区北门发
生涉水，牛某向人保北京分公司报案。2019年8月12日，牛某诉至一审法院，
要求人保北京分公司赔偿车辆损失。因涉案车辆未实际雏修，亦未进行车辆定
损，一审法院于2019年9月2日要求人保北京分公司对涉案车辆进行定损。
2019年10月8日，人保北京分公司提交车辆损失情况确认书，定损金额为
470元，并称系牛某不配合车辆拆解，故仅就车辆外观进行定损。牛某称未进
行拆解的原因是双方对拆解费用有争议。后牛某同意支付拆解费用，双方委托
定损机构进行拆解定损。2020年9月15日，人保北京分公司对定损机构出具
的定损单不予认可，要求对定损单中的维修项目与2019年7月29日大雨的关


一、财产保险合同纠纷
21
联性、合理性进行鉴定。一审法院委托鉴定机构进行鉴定。2020年12月30
日，鉴定机构出具因果关系鉴定结论书，确认涉案车辆合理损失项目、损失程
度及修理方式。一审法院函告鉴定机构，询问其增项及零部件工时报价单中的
项目是否为涉水造成的合理维修项目，鉴定机构出具补充鉴定意见，列明增项
及零部件工时报价单中合理损失项目。人保北京分公司对补充鉴定不予认可，
认为该部分损失系因牛某未及时拆解、维修造成。牛某对确认的维修项目不持
异议，但认为损失远超过鉴定机构确认的项目。根据人保北京分公司申请，一
审法院再次委托葡述签定机构对涉案车辆车损维修价格进行鉴定。2021年4月
25日，鉴定机构出具鉴定结论书，确认维修价格为310913元，其中的12170
元为未及时清理的次生损失。
【案件焦点】
1.人保北京分公司是否及时、合理、恰当地履行查勘定损义务；2.次生损
失及拆解费用应当由谁承担。
【法院裁判要旨】
北京市东城区人民法院经审理认为：第一，结合查明事实可知，牛某于事
发当日向人保北京分公司报案，人保北京分公司一直未予以定损，直到牛某起
诉后，才出具损失情况确认书，定损金额仅为470元。人保北京分公司称因牛
某不配合对车辆进行拆解，该金额为外观定损。牛某则称未进行拆解的原因是
双方对拆解费用有争议。对事故现场查勘，并评估损失、核定保险责任属于保
险人的当然法定义务。对于机动车损失的评估应当全面、具体，并非局限于单
纯的外观评估。而对于车辆内部件的损失评估，在一定情况下，必然需要进
行拆解，故基于评估需求而产生的拆解费用，是保险人为评估实际损失所产生
的必要费用。又因评估损失本身是保险人的法定义务，故人保北京分公司一再
要求被保险人预先支付并承担拆解费用的行为，在理赔过程中显属不当，已经
违反法律规定及合同约定。综上，可以认定人保北京分公司未及时、合理、恰
当地履行查勘、定损义务。


22
中国法院2023年度案例·保险纠纷
第二，《中华人民共和国保险法》第二十三条第二款规定，保险人未及时
履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受
到的损失。所谓“及时”,对于保险人而言，应当为“合理且尽可能快速”。而
本案中，人保北京分公司既未在法定期限内对保险金作出核定，亦未支付相应
拆解费用对事故车辆受损金额进行合理评估。车辆迟未能拆解，亦是导致直
接损失无法及时确定及次生损失发生的原因之一。在保险人报案后及定损的漫
长过程中，人保北京分公司作为专业的保险公司并未对被保险人予以专业的指
导，提示被保险人防范次生损失的发生。若人保北京分公司及时进行拆解评估，
不仅可以及时作出损失评估，同时也会在拆解后采取措施，有效防范次生损失
的发生。因此，对于该部分次生损失的发生，被保险人并无主观过错。次生损
失费用及拆解费用的损失，应当由人保北京分公司承担。
北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第二十三
条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
一、人保北京分公司于判决生效后十日内支付牛某理赔款310913元；
二、人保北京分公司于判决生效后十日内支付牛某拖车费10元；
三、人保北京分公司于判决生效后十日内支付牛某拆解定损费20元；
四、驳回牛某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
【法官后语】
依照《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款规定，保险人收到被保
险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复
杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。可见，对保险标的
损失的核定是保险公司的法定职责。实践中，一般交通事故造成的机动车外观
损失，通常较易确定其损毁价值；但对于复杂事故的损失认定，尤其是涉及拆
解或鉴定等专业方式方能确定实际损失的保险事故，往较易产生争议。该类
案件中，保险人和被保险人贵任如何划分定损责任，将直接决定保险人应否承
担保险责任。因此，厘清理赔定损阶段保险人与被保险人二者权利义务，具有


一、财产保险合同纠纷
23
重要而现实的法律意义。
1.保险事故发生后，保险人与被保险人权利义务边界判断规则
《中华人民共和国保险法》第二十一条规定，投保人、被保险人或者受益
人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通
知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定
的部分，不承担赔偿或者给付保险金的贵任，但保险人通过其他途径巳经及时
知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。
可见，保险事故发生后，被保险人针对保险事故向保险公司报案是其法定
贵任。保险公司收到报案申请后，即应当开始进入理赔环节。所谓保险理赔，
是指保险人收到被保险人的索赔请求后，依据法律规定和保险合同约定，对有
关损害事实进行调查核实、核定保险责任并进行保险金赔偿或给付的行为，是
保险人履行保险合同义务的体现。一言以蔽之，及时报案是被保险人的法定义
务，而及时对事故原因及损失进行核定，则是保险人的法定义务。
具体到本案，被保险人在事发当日已经向保险公司报案，履行了其法定义
务。此时，履约义务即转移至保险人处，保险人应当基于《中华人民共和国保
险法》第二十三条第一款之规定，及时对保险标的损失进行核定。所谓及时，
应当理解为合理且尽可能快速。但本案中，保险公司在接收报案申请后，迟
未能作出合理的定损价格，且不愿先行支付事故车辆的拆解费用，显属不当。
保险公司应当就此向被保险人承担赔偿责任。
2.保险公司息于履行定损义务，由此产生的次生损失应由其向被保险人承担
所谓次生损失，并非事故造成的直接损失，而系因事故发生后处置不当所
造成的扩大损失。《中华人民共和国保险法》第五十七条第一款规定，保险事
故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。
具体到本案，次生损失应否由被保险人承担，应以被保险人能否预见为前
提。而对于发动机等主要部件进水造成的车辆损害，一般驾驶人员通常并未掌
握足够的专业知识，难以预见损害后果，亦不清楚如何减少损失。保险公司负
有定损及理赔义务，但在被保险人报案后，并未给予专业的指导，提示被保险


24
中国法院2023年度案例·保险纠纷
人防范次生损失的发生，反而迟未能作出客观定损结论，且不愿预付拆解费
用。而发动机等内部件的清理显然需要以拆解查验为前提，故次生损失的发
生与保险公司怠于履行定损义务存在直接关联。对于该部分次生损失的发生，
被保险人显然不具有主观过错。
编写人：北京金融法院 江锦莲
6
被保险人尚未向第三者赔偿，
能否要求保险公司向第三者支付赔偿
—王某诉财保北京分公司财产保险合同案
【案性基本信息】
1.裁判书字号
北京市朝阳区人民法院(2021)京0105民初14859号民事判决书
2.案由：财产保险合同纠纷
3.当事人
原告：王某
被告；财保北京分公司
第三人：胡某
【基本案情】
2020年8月18日，王某驾驶被保险车辆行耿至北京市朝阳区，将第三人
胡某撞伤，交通部门认定王某负全责。王菜与胡某就赔偿事宜进行和解：胡某
因手表被撞坏要求换新表，王某应当向其支付1720元。后王某申请理赔，但
财保北京分公司拒赔并发出担赔通知书。王某认为拒赔违反了保险合同约定，


一、时产保险合同纠粉
25
遂提起诉讼，请求判令财保北京分公司向胡某赔偿1720元。
被告财保北京分公司辨称：王某车辆行驶公里数达到16万，远超出正常
家庭使用汽车的里程数，财保北京分公司有理由怀疑王某从事网约车营运。王
某拒绝配合调取相应的网约车记录，故财保北京分公司拒赔并终止保单。
【案件焦点】
1.王某是否为适格主体；2.财保北京分公司应否承担保险责任。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：关于第一个争议焦点，《中华人民共
和国保险法》第六十五条规定，保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的
损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责
任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定
的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第十四条
规定，具有下列情形之一的，被保险人可以依照保险法第六十五条第二款的规
定请求保险人直接向第三者赔偿保险金：(一)被保险人对第三者所负的赔偿
责任经人民法院生效裁判、仲裁决确认；(二)被保险人对第三者所负的赔
偿责任经被保险人与第三者协商一致；(三)被保险人对第三者应负的赔偿责
任能够确定的其他情形。前款规定的情形下，保险人主张按照保险合同确定保
险赔偿责任的，人民法院应予支持。本案中，涉案交通事故造成第三人胡某手
表损坏，虽然王某尚未向胡某赔偿相应损失，但是王某基于其与财保北京分公
司存在的保险合同纠纷提起本案诉讼，王某作为投保人和被保险人具有诉讼主
体资格，故王某系适格主体，对财保北京分公司的该项抗辩意见不予采信。
关于第二个争议焦点，法院依法调取的《调证材料》载明被保险车辆在
2020年8月8日至2020年8月18日并无网约车接单记录。财保北京分公司未
提交证据证明其主观猜想，结合现有证据及当事人陈述，对财保北京分公司的
该抗辩意见不予采纳。


26
中国法院2023年度案例·保险纠纷
庭审中，王某和财保北京分公司认可财保北京分公司向王某退还了2020年
10月之后的保费。事故发生在2020年8月18日，王某和财保北京分公司达成
合意，自2020年10月23日起终止合同，对此不予处理；现有证据证明王某并
未改变车辆使用性质，财保北京分公司应对合同解除前发生的交通事故在保险
范围内承担相应保险责任。庭审中，各方均认可胡某手表定损金额为1720元，
故财保北京分公司应在机动车交通事故责任强制保险范围内承担20元赔偿责
任、在第三者责任保险范围内承担1520元赔偿责任。王某要求财保北京分公
司向胡某赔偿1720元，于法有据，予以支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六十五条，《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第十
四条之规定，判决如下：
一、被告财保北京分公司于本判决生效后七日内向第三人胡某支付赔偿款
17200元；
二、驳回原告王某的其他诉讼请求。
判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。
【法官后语】
1.被保险人尚未向第三者赔偿，能否径行要求保险人直接向第三者赔偿
责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的保险，
当保险事故发生导致第三者损失时，保险人在保险范围内向第三者进行赔偿。
第三者贵任保险、交强险的本质均为贵任保险，本案中，王某在财保北京分公
司投保了交强保险、第三者贵任保险，保险期间内发生保险事故造成第三者胡
某手表损失，财保北京分公司应在保险范围内向胡某进行赔偿。根据《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法)若干问题的解释(四)》第十四条
第二项规定，被保险人对第三者所负的赔偿责任经被保险人与第三者协商一致
的，被保险人可以请求保险人直接向第三者赔偿保险金。现王某对胡某的赔偿
责任经二人协商一致，能够确定，故无论王某是否已经向胡某支付，王某均可
以请求财保北京分公司向胡某支付保险金。


一、财产保险合同圳纷
27
2.改变车辆使用性质的举证责任
笔者认为，在保险公司主张依据《中华人民共和国保险法》第五十二条主
张保险公司免责时，首先，需证明以下事项：一是保险标的存在危险程度显著
增加的情形，关于危险程度显著增加的判断标准之一为保险标的用途的改变，
即保险标的用途的改变是导致危险程度增加的参考因素之一；二是在危险程度
显著增加时，被保险人未履行法定的通知义务；三是因保险标的危险程度显著
增加而发生保险事故。在上述事项同时存在时，保险公司可以依据法律规定主
张免除保险责任。其次，考量是否构成营运，应当有相应标准，如是否以收取
费用为目的使用涉案车辆、是否服务于不特定的人等。
本案中，首先，现无充分证据证明涉案车辆事发时存在收取费用或服务于
不特定的人群等情形。其次，财保北京分公司主张车辆使用性质发生了改变，
但仅做主观推理，对此未举证明。最后，王某称仅是注册了网约车平台账
户，并未从事网约车运管，为了查明案件事实，法院依法调取了王某在网约车
平台的注册信患及接单记录，显示被保险车辆在2016年9月6日至2020年10
月31日无接单信息。综上，财保北京分公司未举证明被保险车辆存在使用性
质改变的事实，法院对其改变车辆使用性质的意见未予采纳。
虽然王某和财保北京分公司于2020年10月23日终止涉案保险合同，财保
北京分公司向王某退还了2020年10月之后的保费，但是涉案交通事故发生在
2020年8月18日，在双方终止保险合同之前，财保北京分公司收取了对应期
间的保险费，在保险期间内发生保险事故，财保北京分公司仍应在保险范围内
承担保险责任。
3.类案的处理方法
改变车辆使用性质导致危险程度显著增加发生保险事故，保险公司可免除
保险责任，但是保险公司需举证车辆使用性质发生了改变，否则缺乏适用保险
法第五十二条的前提条件。私家车从事网约车运营并非偶发现象，保险公司应
主动询问车辆使用性质，提供其他保险供车主投保。
编写人：北京市朝阳区人民法院 马娇