# 江苏省镇江市中级人民法院(2020)苏1民终3142号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案號**：江苏省镇江市中级人民法院(2020)苏1民终3142号民事判决书
> **案由**：迫偿权纠纷
> **當事人**：保险镇江分公司诉制桶公司等迫偿权案
> **分類**：财产保险合同纠粉

---

无特别约定时贷款保证保险人无权向其他贷款担保人行使追偿权
—保险镇江分公司诉制桶公司等迫偿权案
【案件基本信息】
1.裁判书字号江苏省镇江市中级人民法院(2020)苏1民终3142号民事判决书
2.案由：迫偿权纠纷
3.当事人原告(上诉人):保险镇江分公司
被告(被上诉人):制桶公司、塑料五金厂、赵甲、赵乙、许某
【基本案情】
2015年4月28日，某市科技局作为甲方、某银行作为乙方、保险镇江分公司作为丙方签订《科技型企业信用履约保证保险贷款合作协议》,约定：由
乙方某银行向经三方共同审核同意的科技型企业发放贷款，由丙方保险镇江分公司提供展约保证保险。乙方承担风险损失比例为15丙方承担风险损失比
例为85保单承保范围覆盖借款人应偿还某银行的全部贷款本金和利息。贷款到期或提前到期后仍未能足额清偿，视为保险事故发生。保险事故发生后，
丙方应按照本协议和保险合同的约定履行赔付的义务。丙方理赔后取得对借款企业相应赔付比例的债权，并有权对借款企业追偿。本协议与保险合同不一致
的，以本协议为准。
后制桶公司经审核被认定为上述科技型企业之一。2016年2月，制桶公司


作为借款人与某银行句容支行签订《流动资金借款合同》,制桶公司借款20元，借款期限1年。塑料五金厂、许某、越甲、赵乙为借款人在借款
合同项下全部债务提供连带责任保证担保。制桶公司向保险镇江分公司授保了中小企业贷款保证保险，约定投保人为制桶公司，被保险人为某银行，绝对免
赔率为15第一受益人为某银行句容支行。2017年1月，某银行句容支行向保险镇江分公司送达贷款提前到期通知书，告知制桶公司违约，宣布债务提前
到期，要求保险镇江分公司履行担保责任。后制桶公司共计归还某银行句容支行本金63296.23元及截至2017年1月2日的利息，未归还借款本金
1936703.7元及2017年1月2日之后的利息。
2017年3月，某银行句容支行向法院起诉，请求判令制桶公司返还借软、
支付利息；判令塑料五金厂、赵甲、赵乙、许某承担连带清偿责任；判令保险镇江分公司承担保险责任，先行给付。法院判决；一、保险镇江分公司于判决
生效之日起十日内给付某银行句容支行保险金165234.43元；二、制桶公司于判决生效之日起十日内返还某银行句容支行借款本金、利息、途期利息合计
301587.51元；三、塑料五金厂、赵甲、赵乙、许某对制桶公司的上述第二项债务承担连带清偿责任。
2017年4月，某银行句容支行向保险镇江分公司出具权益转让书，载明：
“我方同意，在收到保险镇江分公司赔付款项后，我方向货款人及担保人的索赔权益即自动转让给责公司。”
2019年1月，保险镇江分公司向法院提起本案诉讼，请求判令：1.制桶公司返还其先行给付的借款本金和利息；2.担保人塑料五金厂、赵甲、越乙、许
某对上述债务承担连带清偿责任。
案件审理过程中，保险镇江分公司未能提交制桶公司投保单，其提交了《中小企业贷款保证保险条款》一份，该条款第24条约定：“保险人自向被保
险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使对投保人、担保人请求赔偿的权利，被保险人应当向保险人提供必要的文件和所知道的有关情况。”


【案件焦点】
塑料五金厂等担保人是否应当对制桶公司所负保险镇江分公司的债务承担连带清偿责任。
【法院裁判要旨】
江苏省句容市人民法院经审理认为：案涉《科技型企业信用履约保证保险贷款合作协议》为保证保险合同。保险事故发生后，保险镇江分公司已向某银
行句容支行进行保险赔付，依约可就其赔付部分向制桶公司进行追偿。关于保险镇江分公司是否有权向塑料五金厂等担保人进行追偿，就案涉借款，保险镇
江分公司与制桶公司、某银行句容支行形成保证保险合同关系，塑料五金厂等与某银行句容支行形成保证担保合同关系。两合同相互独立，且法律性质不同，
塑料五金厂等并非保证保险合同当事人。保险镇江分公司提交了保险条款一份，
拟证明有权向担保人进行追偿，但未能提供投保单，也未能提供证据证实就保险条款的相关内容向制桶公司进行过提示说明。故保险镇江分公司提交的保险
条款对塑料五金厂等不具有法律效力，无权向上述担保人进行追偿。
江苏省句容市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百一十三条，
《中华人民共和国保险法》第五条、第十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十二条、第一百四十四条规定，判决：
一、制桶公司于判决生效之日起十日内支付保险镇江分公司人民币165234.43元及利息：
二、驳回保险镇江分公司的其他诉讼请求。
保险镇江分公司不服一审判决，提起上诉。江苏省镇江市中级人民法院经审理认为；保证保险合同是以借款合同的债务人向保险人投保，当因债务人不
履行借款合同约定的义务，导致债权人权益受到损失时，由保险人承担保险赔偿责任的财产保险合同。保证保险合同效力独立于借款合同或借款担保合同效
力，不具有从属性。保险人根据保证保险合同向债权人履行给付义务，其承担的是保险赔偿责任，并非连带保证责任，故应当适用保险法相关规定。
根据《中华人民共和国保险法》第六十条第一款规定，因第三者对保险标


的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。案涉保险事故系债务
人制桶公司不履行借款合同约定的义务而引起，故制桶公司属于上述法律规定中的“第三者”,保险镇江分公司可以向其行使代位求偿权；但塑料五金厂等
系借款合同担保人，不属于前述法律规定的“第三者”,故保险镇江分公司无权向上述担保人行使代位求偿权。保险镇江分公司二审提交权益转让书，拟证
明某银行句容支行已将对债务人及担保人的索赔权益转让给保险镇江分公司。
对此，保险法对代位求偿权的行使对象有明确规定，保险镇江分公司不能依据该权益转让书在法律规定的“第三者”之外向其他主体主张代位求偿。关于保
险镇江分公司一审提交的贷款保证保险条款，其中虽有“保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使对投保人、担保人请求赔偿的
权利”等内容，但塑料五金厂等并非保险合同的当事人，该条款内容不能约束上述担保人，故保险镇江分公司不能依据保险合同条款的约定向塑料五金厂、
赵甲、赵乙、许某追偿。
江苏省镇江市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案处理的问题是，借款人在金融借贷合同中同时提供担保人和投保贷款保证保险合同的双重保险时，当保险人先行赔付后，保险人的代位求偿权是否
可及于担保人。
从合同的功能分析，保证保险合同和担保合同的功能近似。保险公司向贷款人提供的保证保险服务，是指当借款人未能按约足额清偿贷款时，由保险人
先行赔付，从而有效规避银行贷款出现坏账的风险。该类保险服务在一定程度上能够缓解中小企业融资难的问题。关于担保人之间相互追偿的处理，根据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条和第十四条规定，同一债务人有两个以上第三人提供担保，除担保人之


间对相互追偿、承担连带共同担保进行约定，或在同一份合同书上签字、盖章、
按指印的，承担了担保责任的担保人请求其他担保人分担向债务人不能迫偿部分的，人民法院不予支持。即除例外情形外，不支持担保人之间相互追偿。
从合同的性质分析，保证保险合同和担保合同存在明显区别，两者是不同的法律关系。保证保险合同是一种射幸合同，射幸合同双方当事人的给付并非
等价物，投保人给付保费，保险公司是否给付则须基于偶然事件的结果。案涉保证保险合同和担保合同是相互独立的合同。本案中，亦没有证据证明案涉保
证保险合同的保险费率是在综合考虑了担保人资信的基础上进行测算和确定的。
本案的最终处理思路是：根据案涉合同的性质确定本案应当适用保险法相关规定予以处理。根据保险法规定，保险人承担保险责任后所取得代位求偿权
的行使对象是“造成保险事故的第三者”,案涉贷款的担保人不属于发生保险事故的过错人，并非保险法规定的代位求偿权行使对象，保险公司不能对法律
规定之外的对象主张代位求偿。
从本案的处理结果看：一是有效地带助了互联互保的中小企业破圈解链，
保护中小企业的合法权益和稳定经营。二是本案的处理与《中华人民共和国民法典》及相关司法解释对担保人之间相互迫偿的处理保持了一致思路。随着市
场化的不断发展，各类保险产品推陈出新。从贷款保证保险的杜会效益看，一方面，贷款保证保险种有利于促进贷款业务的发展，借款人可以通过购买贷
款保证保险方式用以增信从而获取相应贷款，对中小企业而言能够在一定程度上缓解融资困难；另一方面，贷款保证保险的推出，实质是帮助银行将坏账风
险转嫁给保险公司而增加的环节，其最终结果是推高了融资综合成本。从促进经济发展、充分发挥民营企业的市场活力角度出发，在担保人和保险公司没有
进行特别约定的情况下，若支持保险公司向担保人行使代位求偿权，会进一步加剧企业的融资负担，亦会增加互联互保企业破圈解链的工作难度。
编写人：江苏省镇江市中级人民法院 丁奕帆 汤雨婷


(四)责任保险合同纠纷诉讼保全责任险中保险人向被保险人追偿权
成立的前提为被保险人的保险金给付请求权不能成立—保险无锡分公司诉常某追偿权案
[案件基本信息】
1.裁判书字号江苏省无锡市中级人民法院(2021)苏02民终5952号民事判决书
2.案由：追偿权纠纷
3.当事人原告(被上诉人):保险无锡分公司
被告(上诉人):常某某
【基本案情】
2015年7月，常某以建筑实业公司为被告，提起建设工程施工合同纠纷一案，要求支付工程款。该案诉讼中，常某申请江苏省无锡市新吴区人民法
院(以下简称新吴法院)对建筑实业公司进行财产保全，为此常某向保险无锡分公司购买了诉讼保全责任险，保险无锡分公司向法院出具《诉讼财产保全
责任保险保单保函》(以下简称《保单保函》)提供担保，新吴法院根据常某某的申请，查封了建筑实业公司的银行账户。之后，该案经过一审、二审，均


驳回了常某的诉讼请求。
2017年7月，建筑实业公司以常某、保险无锡分公司为被告，提起申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，要求常某、保险无锡分公司赔偿其银行账
户因被冻结产生的利息损失。之后，该案经过一审、二审，生效判决认定常某某在申请诉讼保全过程中未尽合理审慎注意义务，应向建筑实业公司赔偿存款
被冻结产生的利息损失，保险无锡分公司承担连带清偿责任。后因常某未履行付款义务，保险无锡分公司于2018年5月10日向建筑实业公司支付了
296763元赔偿款。
2021年10月，保险无锡分公司以常某为被告，提起本案追偿权纠纷，
保险无锡分公司认为，常莱某投保诉讼保全责任险时，填写了调查问卷并出具了承诺函，保证不存在虚构事实、隐瞒真相、重大误导的陈述，承诺在保险无
锡分公司出具保函之时起，就财产保全被申请人针对保险无锡分公司因出具保函而承担或可能承担不属于保险无锡分公司赔付范围的损失或费用而承担的赔
偿责任负连带保证责任，要求常某赔偿296763元及相应利息损失。
【案件焦点】
保险无锡分公司是否有权向常某追偿或者主张赔偿。
【法院裁判要旨】
江苏省无锡市梁溪区人民法院经审理认为：保险无锡分公司为常某申请财产保全出具了《保单保函》,该行为实质系为常某应承担的财产保全损害
赔偿责任提供担保。常某在申请诉讼保全过程中未能尽到合理的审慎注意义务，存在主观过错，致使建筑实业公司银行账户资金被冻结造成的损失，常某
某应承担赔偿责任。因保险无锡分公司为常某的诉讼保全提供了担保，保险无锡分公司应对常某的赔偿承担连带清偿责任。保险无锡分公司在承担连带
清偿责任后，依据调查问卷中的保证条款及常某出具的承诺函，有权向常某某追偿。
江苏省无锡市梁溪区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、


《中华人民共和国民法典》第七百条之规定，判决如下：
常某向保险无锡分公司赔偿296763元及相应利息损失。
常某不服一审判决，提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为：
保险无锡分公司无权向常某追偿或者主张赔偿。理由如下：第一，保险无锡分公司与常某之间成立担保追偿关系。保险无锡分公司对常某可能因诉讼
保全错误而给建筑实业公司或他人造成的损失承担保证担保责任。第二，保险无锡分公司与常某之间成立担保追偿关系的同时亦成立保险合同关系。对属
于诉讼保全责任险保险责任范围的情形，保险无锡分公司应向常某履行责任保险的保险金赔付义务。第三，常某投保诉讼保全责任险的同时还向保险无
锡分公司出具承诺函提供反担保，常某承诺为保险无锡分公司在诉讼保全责任险保险责任范围以外或者属于保险无锡分公司免责情形下作出的赔偿责任提
供反担保，保险无锡分公司对建筑实业公司作出赔偿后有权依据承诺函对常某某迫偿或主张赔偿。第四，保险无锡分公司以常某存在重大过失未履行如实
告知义务拒绝赔偿诉讼保全责任险保险金的意见不能成立。该义务对应的是保险无锡分公司的合同解除权，现保险无锡分公司既未在法律规定的合同解除权
行使期间内主张解除保险合同，又未举证明保险无锡分公司存在其他保险除外责任情形，故而保险合同仍然成立并有效，保险无锡分公司应当按照保险合
同的约定向常某履行赔偿义务。因此，保险无锡分公司向建筑实业公司履行赔偿责任后享有的对常某的担保追偿权，与在保险无锡分公司未主张解除保
险合同情况下常某享有的对保险无锡分公司的保险金给付请求权实质上构成抵销。第五，保险无锡分公司依据保证条款和承诺函要求常某承担赔偿责任
的意见不能成立。保险无锡分公司依据保证条款要求投保人对诉讼保全责任险中保险无锡分公司的赔偿责任提供反担保，改变了责任保险不能向被保险人进
行追偿的性质，应属无效条款。保险无锡分公司依据承诺函对常某所享有的反担保权的范围，并未超过保险无锡分公司依据《保单保函》对常某所享有
的担保追偿权的范围。在保险合同未解除的情况下，保险无锡分公司向建筑实业公司承担连带担保责任实质是展行保险合同中赔偿保险金义务的行为，此情


形不属于承诺函所约定的适用情形，保险无锡分公司无权以保证条款及承诺函向常某追偿或者主张赔偿。
江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国担保法》第十二条，
《中华人民共和国保险法》第二条、第十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(二)》第八条等规定，判决如下：
二、驳回保险无锡分公司的诉讼请求。
【法官后语】
近年来，为切实减轻市场主体的担保负担，激活市场主体财产的融资功能，
保险公司在资任保险中创新出诉讼保全责任险的新险种，最高人民法院也将诉讼保全责任险作为诉讼保全的担保方式之一，引入司法程序。诉讼保全责任险
作为责任保险的属性，决定保险公司对投保人仍会享有保险责任范围及免责条款等拒赔的常见抗辩事由，导致保险公司对作为财产保全的被申请人因保全错
误导致的损失是否进行赔偿具有不确定性，这种理赔的不确定性，与法院对诉讼保全的担保人应当对保全错误导致的损失进行赔偿的确定性的要求产生冲突。
因此，保险公司向法院出具的《保单保函》的担保范围，通常要大于诉讼保全责任险的保险贵任范围。由此在诉讼保全贵任险中，保险公司与被保险人通常
存在保证和保险双重法律关系。法律关系的交织给这类案件的审理带来较大困扰，本案对今后此类案件的审理具有一定的参考价值。
第一，诉讼保全贵任险作为保全担保措施时，同时成立保证和保险双重法律关系。一是保险公司因向法院出具担保书而就申请保全人对被申请人可能造
成的损失形成的保证关系。保险公司依据保证书负有直接赔偿义务，即使保险合同自始无效或嗣后被撒销，也不能构成免除保险公司担保贵任的抗辩事由，
担保书具有不可撤销性和不可抗辩性。二是申请保全人与保险公司之闻的保险合同关系。保险标的为申请保全人因申请保全错误致被申请人损失的赔偿责任，
性质为贵任保险，以填补和分散申请保全人的责任风险为目的，在保险公司支付的赔偿金范围内免除申请保全人的赔偿责任。作为私法合同，会存在保险合


同的无效、撤销和解除等情形，也会有免责条款约定。
第二，诉讼保全责任险合同未解除情形下，保险公司不能以投保人存在重大过失未履行如实告知义务拒绝赔偿诉讼保全责任险保险金，此时保险公司仍
然负有保险金给付的义务。投保人违反如实告知义务对应的是保险公司的合同解除权。本案中，保险无锡分公司既未在法律规定的合同解除权的行使期间内
主张解除保险合同，又未举证明存在其他保险除外贵任情形，故而保险合同仍然成立并有效，保险无锡分公司应当按照保险合同的约定向常某履行给付
保险金的义务。
第三，保险无锡分公司的担保迫偿权与常某的诉讼保全责任险保险金给付请求权实质构成抵销。本案中，一方面，保险无锡分公司向建筑实业公司履
行赔偿责任之后即享有对常某的担保追偿权；另一方面，在保险无锡分公司未主张解除保险合同的情况下，常某享有对保险无锡分公司的保险金给付请
求权。保险无锡分公司对常某的担保迫偿权与常某对保险无锡分公司的保险金给付请求权实质上构成抵销。
第四，保险公司无权依据保证条款或承诺函等反担保约定向被保险人追偿或主张赔偿。在保险合同关系之外，保险公司一般还会要求被保险人以保证条
款、承诺函等形式提供反担保。首先，对于保证条款所载内容的认定。一是保证条款约定违反义务产生赔偿资任，实际上与申请保全人承担保全错误贵任的
情形基本一致，如按照该条款约定，只要申请保全人存在错误保全，就要向保险无锡分公司承担赔偿责任，显然与申诸保全人的投保目的相违背，违反了责
任保险在贵任范围内不得向被保险人追偿的属性，因此属于无效约定；二是投保人对保证条款约定义务的违反，属于违反如实告知义务的性质，保险无锡分
公司享有合同解除权，但不得在未行使解除权情况下直接以此拒赔。其次，关于承诺函的性质认定。承诺函系常某承诺对保险无锡分公司超出保险责任范
围的赔偿责任提供反担保，但本案中，保险无锡分公司系在保险贵任范围内履行赔偿义务，故不属于承诺函所约定的适用情形。
综上，针对诉讼保全责任险的保险人理赔后能否向被保险人追偿或主张赔


偿的问题，不能仅关注诉讼保全责任险的保证法律关系而径行认定可予迫偿，
而应结合诉讼保全责任险中保证和保险双重法律关系特性予以综合考量。如保险人未在法律规定的合同解除权行使期间内主张解除合同以及不存在其他保险
除外责任的情形，那么保险人对申请保全人(被保险人)的担保追偿权与申请保全人(被保险人)对保险人的保险金给付请求权实质上构成抵销，保险人因
而无权向被保险人追偿或主张赔偿；反之，则有权追偿或主张赔偿。
编写人：江苏省无锡市中级人民法院 陈迪金 刘英


(一)人寿保险合同纠纷