# 福建省厦门市中级人民法院(2021)闽02民终8045号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案號**：福建省厦门市中级人民法院(2021)闽02民终8045号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：五金制品公司诉保险厦门分公司财产保险合同案
> **分類**：财产保险合同纠纷

---

投保出口信用险并不能豁免被保险人对交易对手的审慎调查义务
—五金制品公司诉保险厦门分公司财产保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号福建省厦门市中级人民法院(2021)闽02民终8045号民事判决书
2.案由：财产保险合同纠纷
3.当事人原告(上诉人):五金制品公司
被告(被上诉人):保险厦门分公司

## 基本案情

2018年3月27日，五金制品公司向塞尔维亚共和国的A公司出售不锈钢餐具，总价19.1万美元；装货港口为中国履门港，合同系与Gx通过电子邮
件签订，买方在《货物买卖协议》上盖章确认。
2018年6月29日，五金制品公司向保险厦门分公司投保短期出口信用保险，投保范围为全部非信用证支付方式的出口，投保金额307万美元。投保单
上五金制品公司声明：“已经详读《短期出口信用保险综合保险条款》,对上述保险条款，尤其是涉及免赔或限制保险人责任的黑体字部分，保险人已进行明
确的提示和说明⋯”五金制品公司法定代表人王某在法定代表人签宇处签名并加益公章。7月5日，保险厦门分公司签发《短期出口信用保险综合保险
单》,关于适保范围约定如下：本保单适用于在中国境内注册的企业进行的销

售合同真实、合法、有效的出口贸易。除外责任以加黑宇体约定：非信用证支付方式下，买方的代理人破产、违约、欺诈或其他违反法律的行为引起的损失
不承担赔偿责任。保单有效期至2019年6月30日。“资信调查费是保险人因提供信用限额管理服务而收取的费用，资信报告仅供保险人审批信用限额使
用⋯每个申请收费80元。”保单另有批改：对存在贸易纠纷的案件，被保险人可自行与买方协商解决争议⋯如被保险人无法与买方达成和解协议，又不认
同保险人的责任判定结果，则被保险人应先进行仲裁或在买方所在国家(地区)提起诉讼，在对生效仲裁决或法院判决申请执行之前，保险人不予定损核赔。
2018年8月28日，五金制品公司将货物交买方指定的货代公司装船发货，
装运单和提单上载明收货人为限额买方，目的港为希腊的比雷埃夫斯港。2019年2月15日，五金制品公司因买方逾期付款报损。
2019年2月19日，保险厦门分公司委托荷兰某公司调查讼争交易，调查报告称：买方明确否认与原告间存在贸易往来、否认收到货物，亦否认Gx系
其员工，买卖合同中的公章及买方电话也与其官方备案的不同。该报告经荷兰当地公证处公证并经我国驻荷兰大使馆认证。
2019年10月29日，保险履门分公司向五金制品公司出具《通知函》,称鉴于限额买方否认交易，否认提取涉案货物，否认与五金制品公司联系的Gx×
为其雇员，且五金制品公司寄送提单正本的地扯非限额买方经营地址，实际收货人也非限额买方，在无法证明五金制品公司与限额买方存在真实、合法、有
效的贸易合同关系前，暂无法承担赔偿责任，遂成讼。

## 案件焦点

1.案涉出口贸易是否属于保险合同约定的适保范围；2.保险人是否负有审查买方信息真实性之义务；3.保险人是否有权在生效判决、仲裁作出前不予定
损核赔。

## 法院裁判要旨

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为：本案为出口信用保险合同纠纷，

根据保险条款第一条，该险种适保范围和赔付前提为被保险人的销售合同真实、
合法、有效。本案限额买方为A公司，保险厦门分公司仅就原告与该公司的真实贸易承保。五金制品公司主张其与限额买方代表Gx签订《货物买卖协议》
并根据其指示发货，交易真实，然而，其未提交任何证据证明Gx×系限额买方代表。据其陈述，其是在德国一次展会上认识Gx,时隔多年通过邮件与对方
签订销售合同及发货。整个交易过程中，没有证据显示五金制品公司曾要求Gx×出具限额买方的授权证明文件。缔约磋商过程中Cx使用的邮箱是公共邮箱，
没有企业身份标注功能，与一般贸易惯例不符，也没有证据证明其曾通过拨打邮件预留电话等其他方式向限额买方核实Gx的身份。荷兰某公司的《调查报
告》经过公证和大使馆认证，内容与五金制品公司提交的往来电子邮件截图、
《买卖合同》等证据可相互印证，形成链条，动摇五金制品公司关于其与限额买方发生真实交易之主张，对此五金制品公司并不能提出相反证据予以反驳。
最后，五金制品公司提交的提单显示，收货地址并非限额买方在塞尔维亚共和国的地址，而是希腊的比雷埃夫斯港。五金制品公司虽然辩称提单有备注收货
人名称，承运人还需核对提货人的身份，但综合考虑承运人的甄别能力以及欧美地区的航运惯例，提单仍是提货主要依据。五金制品公司仅根据身份可疑的
交易相对人通过公共邮箱发送的要求就将收货文件正本寄至非限额买方的注册地址，难以证明其已向限额买方履行交货义务。综上，五金制品公司申请理赔，
但其损失疑似由他人冒充限额买方名义所致，鉴于五金制品公司在交易中未尽审慎、合理的注意义务，存在重大过错，也未尽证明其交易真实、合法、有效
的举证义务，应承担不利后果，本院认定其损失不属于合同约定的适保范围。
鉴于五金制品公司未举证明双方约定保险人负有核实买方信息义务，且双方间有贸易纠纷无法协商解决时先予诉讼/仲裁条款，五金制品公司的诉讼请
求缺乏事实和法律依据，应予驳回。
福建省厦门市思明区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释(二)》第十一条、第十三条，《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决：

驳回五金制品公司的全部诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。

## 法官后语

本案系一起典型的出口信用保险合同纠纷，主要价值在于厘清了外贸中投保出口信用保险并不能减轻被保险人对交易对手的审慎注意义务。
民法上的“注意义务”,是基于诚实信用原则以及社会正常秩序的一般要求而产生的法的正义价值、秩序价值的具体现。在民商事案件审判中，注意
义务的判断及认定，对民事责任的承担意义重大。在风险社会的背景下，民事主体应尽到的注意义务越高，其所应承担的民事责任就越重。注意义务是判定
行为人是否承担贲任及承担多少责任的重要划分依据。
本案虽是保险合同纠纷，但保险人拒赔的理由并非保险合同的免赔条款，
而是主张被保险人与限额买方间并不存在真实交易，被保险人系与非授权代表签约，因此讼争交易不属于适保范围。
在商事实践中，合同是确立双方权利义务的基础法律文件，因此签订合同的双方都必须具备签约资格。否则，即使签订了合同，也是无效的合同。签约
时必须尽到审慎注意义务，全面、细致地调查对方的资信情况，而确认交易对手的身份，是签约的基础。商事交易者应要求对方当事人提供法人开具的正式
书面授权证明，如援权书、委托书等，以证明其合法资格。本案中，五金制品公司在交易过程中并未尽到审慎的注意义务，既未审慎核实交易相对方及其委
托人的身份、授权，也未尽到证明其交易真实、合法、有效的举证义务，难以证明其已向限额买方履行交货义务。信用限额管理服务，从字面来看，并不包
含核实具体交易时买方所提供信患的真实性，更不包含核实买方代理人身份之真伪，在投保人不能举证明双方存在特殊约定的情况下，要求保险人代替自
已承担审查买方信息真实性之义务显失公平，也没有依据，五金制品公司应承担不利后果。
保险之功用在于由保险人对被保险人恪尽合理注意义务仍不可避免之损失(如案涉保险条款所列买方破产、无力偿付债务、拖欠货款、拒收货物甚至政

治风险等情形所致损失)提供先行赔付保障，保险人赔付后事有代替被保险人向买方代位追偿的权利，保险公司理赔的基础是迫偿权让渡。审查买方信息真
实性并非保险人之法定义务，被保险人作为卖方，对于买方负有的审慎注意义务并不因投保而转移，否则被保险人可能放任甚至制造保险事故，造成保险人
追偿权难以实现，进而危及出口信用保险制度的安全。此外，从权利义务平衡的角度分析，若在买方冒名而被保险人善尽注意义务甚至略加注意即可发现之
情形下，仍要求保险人承担赔付责任，无异于将因被保险人过错所致损售结果转嫁由保险人承担，也显失公平。如前所述，审慎注意义务的主体是出售方，
外贸企业在出口贸易交易应尽审慎注意义务。保险人并不因接受投保而负有代其审查交易对手的法定义务，鉴于投保人不能证明双方在保险合同中曾作出审
查义务转移的特别约定，理应承担举证不能的不利后果。
从近年来最高人民法院的公报案例、指导案例所反映出来的司法观点来看，
司法实践中对合同相对方在交易中的审慎注意义务的要求也是日趋严格，这意味蓿未尽到该等义务所承受不利后果的法律风险有所加大。出口信用保险对于
分散贸易风险、促进外贸工作具有重要的意义。本案判决厘清了出口信用保险中保险人、被保险人的权利义务，案件确立的投保出口信用险并不能豁免被保
险人对交易对手的审慎调查义务的裁判规则，有利于弘扬诚实信用精神，从源头提升外贸风险意识、减少潜在法律风险，促进出口信用保险行业以及进出口
贸易的健康发展，对类似案件审理也有一定的参考价值。
编写人：福建省厦门市思明区人民法院 林鸿

(三)保证保险合同纠纷保证保险合同保险人主张代位求偿权的
金额范围应限于赔付金额及资金占用期间的利息损失—财保公司诉李某保证保险合同案

## 案件基本信患

1.裁判书字号广东省深圳市福田区人民法院(2021)粤0304民初5689号民事判决书
2.案由：保证保险合同纠纷
3.当事人原告：财保公司
被告：李某

## 基本案情

2017年1月29日，案外人某银行作为贷款人(乙方),被告作为借款人(甲方),双方签订了《个人借款合同》,约定：甲方向乙方借款190元，借
款期限为36个月，借款利率为年利率7.2利率调整方式为按次年对月对日起调整，还款方式为等额本息还款，还款日为每月21日。合同还约定，甲方未
按照约定偿还借款本息或其他应付款项的，构成违约；乙方有权宣布借款立即到期，要求甲方立即清偿借款本息及相关费用；本合同项下贷款逾期的，乙方

有权自逾期之日起按借款利率上浮50?收罚息，未支付的利息(含罚息)按罚息利率计收复利。某银行于2017年1月29日向被告发放了贷款190元。
原告向广东省深圳市福田区人民法院提交一份《个人贷款保证保险单》复印件，上述复印件显示，被告曾向原告投保个人贷款保证保险。2017年1月
28日，原告出具《个人贷款保证保险单》,载明：投保人为被告，被保险人为某银行，保险金额为241984元，保险期间为自贷款发放之日起至约定的清偿全
部贷款本息之日止，保货分36期缴纳，总保费金额为53730元。合同还约定，
投保人拖欠任何一期贷款达到90天(不含),保险人依据保险合同约定向被保险人进行理赔。保险人理赔后，投保人需向保险人归还全部理赔款和未付保赞。
从保险人理赔当日开始超过30天，投保人仍未向保险人归还上述款项的，则视为投保人违约，投保人需以尚欠全部款项为基数，从投保人理赔当日开始计算，
按每日千分之一向保险人缴纳违约金。
因被告自2019年12月21日起未依约履行还款义务，某银行向原告发出《索赔申请书》。2020年3月9日，某银行出具《代偿债务确认书》,确认原告
代被告清偿本金70935.63元、利息93.36元、罚息238.56元、复利7.36元。
原告提起本案诉讼，向被告追偿前述款项。

## 案件焦点

1.本案中，原告对被告行便追偿权的范畴应当如何确定；2.原告主张被告按照每日千分之一的计收标准支付违约金是否符合法律规定。

## 法院裁判要旨

广东省深圳市福田区人民法院经审理认为：被告在原告提供的投保单中签名确认向原告投保履约保证保险，原告已出具被告作为投保人、案外人某银行
作为被保险人的保险单，故原告与被告之间成立保证保险合同关系。因被告未按照约定履行还款义务，某银行向原告提出索赔申请。原告为此支付了代偿款
7214.91元，原告已履行了保险赔付义务，故原告作为保险人，有权在代偿金额内向被告追偿。原告要求被告支付代偿款7214.91元，依法应予支持。因未

有证据显示被告已支付2019年12月21日至2020年2月29日期间的保费，原告要求被告支付保费4925.25元，符合同约定，法院亦予支持。
关于原告主张的违约金。依据保险条款约定，被告未付保费，应按照每日千分之一的标准，自代偿之日向原告支付违约金。但考虑到违约金主要具有补
偿性质，本案中因被告未及时付款而给原告造成的损失主要体现在利息方面，
合同约定的违约金标准过分高于原告的实际损失，故法院酌情将违约金标准调整为全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率，即违约金计算
方式为以7040.16(7214.91+4925.5)元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期一年期贷款市场报价利率自2020年3月9日起计算至实际清偿
之日止。原告超出上述范围部分的诉讼请求，法院不予支持。
广东省深圳市福田区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百一十四条第一款，《中华人民共和国保险法》第六十条第
一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告李某应于本判决发生法律效力之日起十日内向原告财保公司支付赔偿款7214.91元；
二、被告李某应于本判决发生法律效力之日起十日内向原告财保公司支付保费4925.25元；
三、被告李某应于本判决发生法律效力之日起十日内向原告财保公司支付违约金(违约金以7040.16元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的同
期一年期贷款市场报价利率自2020年3月9日起计算至实际清偿之日止);
四、驳回原告财保公司的其他诉讼请求。
判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。

## 法官后语

保证保险合同是指由保险人为投保人(债务人)作为被保证人的债务履行向被保险人(权利人)提供担保，当投保人未能按期履行债务的情况下，保险
人依约就投保人未偿还的债务向被保险人提供保证责任的一种保险合同。日常

生活中，因买车、创业急需资金可以向银行申请贷款，不少银行要求保险公司提供保证保险，方便分散资金风险，保证银行款项的回收。需要明确的是，保
证保险合同在性质上属于财产保险合同，而非担保合同，因此该类合同所产生的纠纷应当适用保险法及其司法解释的规定。在保证保险合同的履行过程中，
保险人因为投保人的违约行为向被保险人赔偿损失后，依法取得对投保人的代位求偿权。但是对于保险人的代位求偿权的金额范围，法律上没有明确的规定。
在本案中，原告作为保险人主张按照涉案保证保险单向被告追偿代偿款项及速约金，被告应当按照每日千分之一的标准缴纳违约金。笔者认为，保险人向投
保人主张代偿款的范畴应当以代偿金额为限，建约金或者利息的计收标准不应超过同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率。理由如下：
1.从法律依据的角度看，根据保险法第六十条第一款规定，因第三者对保险标的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在
赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。在司法实践中，
该条款也是法院处理保证保险合同纠纷的法律依据。保证保险合同的保险标的是借款合同中的借款人，即投保人的履约责任，作为投保人的借款人未能依约
还款，实际上已经损害了保证保险合同的保险标的，在保险人向出借人代偿投保人欠付的借款后，该代偿金额实际上即为保险人的赔偿金额，因此保险人的
追偿金额应当以其向权利人赔付的保险金额为限。
2.保险人的代位求偿权在本质上属于法定的债权转移，保险人赔付后取得的债权系被保险人对借款人的原债权，其权利主张的依据应当是被保险人与借
款人之间的借款合同约定，而不是保险人与投保人签署的保险单约定，因此不应当适用保险单有关收取违约金的约定。保险人实际代偿借款人拖欠的借款本
金70935.63元、利息93.36元、罚息238.56元、复利7.36元，上述金额系被保险人与借款人之间的借款合同所约定，保险人代偿后可以据此向借款人主
张上述还款金额。
3.关于保险人主张代偿款的利息问题，司法实践中存在争议。有些法院支持保险人利息请求，也有些法院只支持保险人赔付金额而不支持利患请求。笔

者认为，一方面，在非借贷合同中，利息的给付并非合同追求的目的，而是作为一种救济方式，属于损害赔偿请求权的内容。保险人在先行赔付被保险人之
后，借款人的迟延履行在客观上使保险人产生了资金占有损失，对该损失的朴偿不会使保险人获得额外收益。另一方面，利息是保险赔偿款的法定挚息，根
据债权法定转让的理论，保险人在取得被保险人的债权时也会取得主张孳患的从权利。最后，保险人在赔付保险款项后无法向借款人主张利息，会导致借款
人因违约行为而获得不当得利，有可能引发道德风险，有违公平正义。综上考虑，保险人关于支付保险赔偿金利息的请求应予以支持，但利息计收标准不应
超过同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率。
编写人：广东省深圳市福田区人民法院 黄文勇