# 湖北省宜昌市中级人民法院(2021)鄂05民终1635号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案由**：保险合同纠纷
> **當事人**：黄某等诉保险宜昌分公司保险合同案

---

36
被保险人死亡原因无法查明时比例赔偿原则的适用问题
—黄某等诉保险宜昌分公司保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书宇号
湖北省宜昌市中级人民法院(2021)鄂05民终1635号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷
3.当事人
原告(上诉人):黄某、刘某、李某
被告(上诉人):保险宜昌分公司
第三人：科技公司
【基本案情】
刘甲系原告黄某之夫、刘某之父、李某之子。刘甲生前在科技公司从事劳
务工作。2019年4月8日，科技公司为包括刘甲在内的70人向保险宜昌分公司
投保了团体意外伤害保险，保险单未指定受益人，约定意外身故、残疾给付，
每人保险金额30元，保险期间自2019年4月9日起至2020年4月8日止。
2019年6月12日23时，刘甲在其家中卫生间摔倒，经邻居报警，某医院
派救护车于当日23时15分到达现场，出诊医生郑某对其进行抢救，23时30分
经抢救无效宣布刘甲死亡，同时出具《诊断证明》,载明诊断“猝死”。2019
年6月13日7时35分，科技公司向保险宜昌分公司报案。当天，保险宜昌分
公司安排两名工作人员到刘甲家中进行现场勘查并于当日下午通过微信向科技
公司法定代表人发送《保险告知函》,载明“建议贵公司对逝世职员进行医学


二、人身保险合周纠纷
159
检验以明确死亡原因(因意外导致死亡还是疾病导致死亡)。我司在死亡原因
不明的情况下，无法核定该起事故是否属于保险责任范围内的事故"。书面的
《保险告知画》后寄往科技公司。2019年6月14日，刘甲火化安葬。
嗣后，科技公司要求保险宜昌分公司给予刘甲意外身故赔偿，保险宜昌分
公司于2019年7月1日书面告知并送达科技公司“经医疗机构诊断刘甲死因为
猝死，不属于保险责任范围。对此我公司不能给予赔付"。2019年7月1日，
科技公司向某医院发出《关于请求某医院纠正刘甲意外死亡原因诊断证明的
函》,认为某医院未进行医学影像检测、尸检及其他专业检测检验即认定刘甲
死亡原因为“猝死”缺乏依据，要求结合病历关于体征描述对死亡原因进行更
正。随后，某医院又出具了两份《诊断证明》,分别载明诊断“1.猝死；2.脑
外伤?”和“突发性呼吸心跳骤停”,落款均为“郑某”,并加盖“某医院诊断
证明专用章"。
【案件焦点】
1.被保险人刘甲死亡原因能否查明；2.被保险人刘甲死亡原因若无法查
明，其责任如何划分。
【法院裁判要旨】
湖北省宜昌市西陵区人民法院经审理认为：被保险人刘甲死亡后，某医院
120科出诊医生郑某先后共出具三份诊断证明，诊断结果分别为“猝死”
“1.猝死；2.脑外伤?”“突发性呼吸心跳骤停”,其内容有差异，法院无法仅
凭某医院出具的诊断证明确认刘甲死亡的原因。原告方申请证人出庭作证，以
证明刘甲因在卫生间摔倒致死，但证人并非专业医疗鉴定人员，其证言也只是
对亲身经历的描述，仅凭外观和主观猜测的判断无法作为确定刘甲死亡原因的
依据。保险宜昌分公司主张刘甲因疾病“哮喘”病发死亡，但并未提交充分证
据证明刘甲生前患有可导致猝死的疾病，且无法排除外伤对其死亡的作用和影
响。故就本案而言，被保险人刘甲的死亡原因未经司法鉴定是无法查明的。
刘甲死亡原因理应经过司法鉴定程序确定，以便明确相关责任，但刘甲尸


160
中国法院2023年度案例·保险纠纷
体未经法医司法鉴定就已被火化安葬，致使死因无法确定。就刘甲死亡原因无
法确定一事，黄某等人、科技公司和保险宜昌分公司均存在过错。黄某等人作
为受益人未直接向保险人申请保险金给付并沟通理赔事宜，科技公司有无及时
将尸检要求告知黄某等人无法查明，黄某等人、科技公司对刘甲死亡原因无法
确定均存在过错；保险宜昌分公司未将《保险告知函》直接送达黄某等人，且
保险宜昌分公司告知尸检的形式、内容及告知对象上均存在瑕疵，保险宜昌分
公司对刘甲死亡原因无法确定也存在过错。
湖北省宜昌市西陵区人民法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国保险法〉若干问题的解释(三)》第二十五条之规定，判决如下：
一、被告保险宜昌分公司给付原告黄某、刘某、李某保险赔偿金150元；
二、驳回原告黄某、刘某、李某其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
【法官后语】
该案判决适用了《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法〉若干
问题的解释(三)》的第二十五条，即比例赔偿原则。比例赔偿原则是在损失
是由承保事故还是非承保事故、免责事由造成难以确定时适用的保险赔偿原则。
在保险法中，根据传统的近因原则，近因的判断决定了保险人以“全有”或
“全无”的形式承担保险责任，因而就忽视了因果关系的复杂性和多样性。当
承保风险、除外风险以及其他风险对事故发生均有一定的作用时，适用传统的
近因原则显得力不从心，加之保险人在处理事故的经验以及对保险条款的理解
等方面均比被保险人更具优势地位，使得被保险人的利益得不到充分的保护。
在多因一果的情况下，判断各个原因的原因力大小，需要综合考虑原因的
性质、距离结果的时空距离以及事实强度等多个因素。但如何准确定各个原
因力的大小却比较困难，实践中大多依靠法官的自由裁量权进行酌定。损失由
承保事故或者非承保事故、免责事由造成难以确定的情形却常比较多见，
“难以确定”的情形可能是事故本身存在的，也可能是举证原因造成的。一般
来说，审查适用比例原则应当满足两个条件：一是在损失事件中承保事故或者


二、人身保险合同纠纷
161
非承保事故、免责事由并存；二是损失是由承保事故还是非承保事故、免贵事
由造成难以确定。当然，有一个前提，即损失发生必须存在保险责任表象，以
存在保险贵任原因为前提但含非保险责任因素导致现有损失或是否有免责事由
不确定。
实际处理上，需要对保险合同约定的承保风险、除外责任进行认真的梳理；
对导致损害发生的行为或事件进行详尽识别，力求准确区分承保事故或者非承
保事故、免贵事由；确定近因及承保事故或者非承保事故、免责事由彼此之间
的关系，在无法确定近因及承保事故或者非承保事故、免贵事由彼此之间的关
系时要考虑借助第三方机构的鉴定评估来确定原因力的大小或参与度问题；对
于免责事项还应当考虑保险人的告知义务履行情况；最后还应当结合案件的实
际情况，充分利用民事诉讼中的举证责任分配原则，把近因的认定转化为证据
问题，以最大限度还原案件事实。
编写人：湖北省宜昌市西陵区人民法院 周芳
37
补偿款不能作为责任保险索赔依据
—某学院诉保险北京分公司人身保险合同案
【案件基本信患】
1.裁判书字号
北京市石景山区人民法院(2021)京0107民初13859号民事判决书
2.案由：人身保险合同纠纷
3.当事人
原告：某学院
被告：保险北京分公司


162
中国法院2023年度案例·保险纠纷
【基本案情】
原告(协议甲方、被保险人)与被告(协议乙方、保险人)签订《2019-
2020学年度校方责任保险协议书》,约定了保险期限和保费。在保险期间内，
被保险人的在校学生在教育教学活动期间，以及在被保险人负有管理责任的校
舍、场地等发生人身损害事故，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险
人按照本合同的约定负责赔偿，且约定了“保险人的赔偿以下列方式之一确定
的被保险人的赔偿责任为基础，其中包括人民法院判决”。该合同系有责险，
未投保附加无责险。
张某系原告在校学生，在原告学校宿舍突发疾病，送医后不治身亡。张某
父母遂起诉某学院承担赔偿责任，要求某学院支付医疗费、死亡赔偿金、丧并费、
精神损害抚慰金等费用，以上赞用要求某学院按照30?任比例承担。该案审理
法院作出民事判决，载明：“二原告未能举证明某学院的行为与张某的死亡存
在直接因果关系，因此某学院并非导致张某最终死亡的直楼因素所涉主体。二原
告主张莱学院的过错导致张某死亡的主张，缺乏事实及法律依据，不予支持。虽
无法认定某学院对张某的死亡结果应当承担赔偿责任，但考虑到张某在某学院就
学情况及二原告的精神痛苦，判令某学院基于人道主义酌情向二原告支付一定的
补偿费用为宜，具体补偿金额予以酌定⋯此外，某学院作为教育机构，希望某
学院加强管理，增强校内学生应对外界社会不利因素等方面的教育，加强学生心
理健康方面的教育。帝望双方能化干戈为玉帛，本着互谅互让的原则，妥善处理
双方的矛盾和纠纷。”该判决主文认定：“一、某学院于本判决生效后十日内给付
原告张某父母补偿款50元；二、驳回原告张某父母的诉讼请求。”上述判决生
效后，某学院将50元补偿款及895.5元诉讼费支付给张某父母。
后原告某学院向被告理赔，被告向原告出具了拒赔通知书，原告遂起诉被
告，要求被告支付保险赔偿金。
【案件焦点】
某学院能否以生效民事判决确定的补偿款给付义务作为保险事故发生依据


二、人身保险合同州粉
163
向保险北京分公司主张索赔。
【法院裁判要旨】
北京市石景山区人民法院经审理认为：某学院与保险北京分公司签订的
《校方责任险保险协议》系双方真实意思表示，内容并不违反法律、行政法规
的强制性规定，应属有效合同。侵权责任是校方责任保险的承保标的，则应当
审查被保险人是否具备民事侵权法律规范中的侵权要件，其中包括主观过错、
因果关系等方面。根据生效民事判决载明的事实和理由，没有证据证实某学院
的行为存在过错，且行为与损害事实的发生不存在因果关系，该理由足以说明
某学院不构成民事侵权责任。至于该民事判决书判决某学院承担金钱给付义务，
系基于利益平衡的考虑而酌定的适当、合理补偿，在性质上明显区别于侵权责
任法意义上的法定赔偿。关于某学院提出该民事判决书中写明了其应当加强日
常管理、学生身心教育等相关内容，能够认定其对于损害发生存在缺失和不足
的相关意见，在认定某学院不承担侵权责任的同时，并不妨碍对其今后办学提
出有益的倡导性提示或建议，故不足以认定其对于损害事实的发生承担侵权
责任。
北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条，《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
驳回原告某学院的诉讼请求。
判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。
【法官后语】
贵任保险，是指保险人在被保险人依法应对第三者负赔偿民事责任，并被
提出赔偿要求时，承担赔偿责任的财产保险形式。有别于一般财产保险，贵任
保险转嫁的是法律资任风险。由子风险意味着损失的不确定性或可能性，因此
可以说，责任风险是指与贵任有关或由责任引起的损失的不确定性或可能性。
责任风险引起的经济损失是无法预测和估计的，可能远超出致害人的经济承
担能力，责任保险能够将无法确定的巨额风险转移给有承担能力的保险人，从


164
中国法院2023年度案例·保险纠纷
而能够使致害人保持生产生活的稳定、使被害人及时得到赔偿。但是，贵任保
险仍然属子财产保险的范畴，实际上是以被保险人的全部财产为保险标的一
种保险，需要符合保险的商业规律。如果将责任保险的赔付范围无限扩大，将
加重保险人负担，严重挤压保险人的利润空间，最终可能导致保险人的经营陷
入被动，反而不利于激励保险人参与风险转移及承担。因此，在进行责任险赔
付时，需衡平被保险人、保险人及受害人三者利益。
具体而言，责任保险以被保险人对他人依法应负的民事赔偿责任为保险标
的，在合同中无保险金额，而约定赔偿限额；责任保险仅承保被保险人的过失
侵权民事责任，对故意行为造成的损害由被保险人自负其贵，除特别约定外，
通常不包括合同违约责任；责任保险的保险标的是对他人依法应负的民事赔偿
责任，刑事责任、行政处罚不能成为贵任保险的标的，否则无异于鼓励犯罪和
行政违法。在贵任保险中，保险人的保险贵任构成必须满足两个条件：一是被
保险人对于第三人依法应付赔偿之责任，二是被保险人受赔偿之请求，二者缺
一不可。同时，作为贵任保险标的“赔偿贵任”一般限于法定贵任即法律直接
规定应由行为人承担的包括过失责任在内之侵权责任，既包括因过错侵害他人民
事权益造成的损害赔偿贵任，也包括无过错情况下法律规定应当承担的损害赔偿
贵任；此外，有的种类的贵任保险也承保因意外事件或工伤等造成的人身伤害或
财产损失，而不必与侵权责任直接关联，如公众责任险、雇主责任险等，具体赔
付范围需根据保险合同约定内容来确定，有的种类的贵任保险甚至也承保无责任
情形下的损害赔偿，例如交强险，赔付情形及赔付范围由法律直接规定。
本案争议的焦点问题为：某学院能否以生效判决书确定的补偿款给付义务；
作为保险事故发生依据向保险北京分公司主张索赔。在本案中，生效判决书已
确认某学院与案涉学生死亡之间不存在因果关系，亦即被保险人某学院对案涉
学生并不存在侵权责任，法院考虑到案涉学生在某学院就学借况及学生父母的
精神痛苦，才判令某学院基于人道主义酌情向学生父母支付一定的补偿费用。
对于该补偿费用，亦即被保险人无责任情形下的财产损失，保险人是否应当赔
付?首先，贵任险蕴舍的前提即“损害赔偿责任”,前已述及，损害赔偿责任


二、人身保险合用纠纷
165
的产生有多种类型。本案中，根据保险合同约定内容可知，侵权责任的存在是
案涉保险事故产生的客观基础，而案涉学生死亡与学校之间无因果关系，因而
学校对于案涉学生死亡并无责任。其次，本案保险合同中的相关约定均能够反
映出，案涉贵任保险承保的是被保险人依法承担的损害赔偿责任，同时双方约
定保险人也应支付仲裁或诉讼费用以及事先经保险人书面同意支付的其他必要
的、合理的费用，并未约定保险人应当赔付被保险人无贵任情形下的补偿费用。
最后，保险法也未对本案涉及的情况作出类似交强险一般的规定，保险人并无
赔付本案补偿费用的法定义务。因而，若将被保险人所有因学生人身损害而承
担的金钱给付均视为保险责任，不仅有悖于双方所签保险合同的约定，而且将
不合理地无限扩大保险责任范围，违背贲任保险产生和发展的客观基础。
至于学校如何通过保险更好的分散风险，在当前保险市场存在校方有责险、
校方无责险、学生平安险等保险产品的情形下，可以进行合理的选择而规避风
险。但必须承认，不同保险产品具有不同的价值和作用，难以通过择其一而实
现金钱给付风险的完全转嫁。
编写人：北京市石景山区人民法院 章朝华
38
车辆未失控情形下驾驶人溺亡是否构成保险意外事故
—况甲诉人保重庆分公司保险合同案
【案件基本信患】
1.裁判书字号
重庆市第三中级人民法院(2021)渝03民终1656号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷


166
中国法院2023年度案例·保险纠纷
3.当事人
原告(被上诉人):况甲
被告(上诉人);人保重庆分公司
[基本案情】
况甲与况乙系父子关系。2013年1月13日，况乙作为授保人、被保险
人，在人保重庆分公司处购买了患民两全保险和附加患民意外伤害保险，保险
期间30年，基本保险金共20万元。双方约定，被保险人于年满70周岁后的黄
个保单周年日零时之前，作为乘客乘车时或者作为驾驶员自驾车时遭受意外伤
害，并且180日内因该意外伤害导致身故或全残，按基本保险金额的10倍给付
自驾车意外身故或全残保险金；因被保险人自杀(但被保险人自杀时为无民事
行为能力人的除外)或斗殴、酗酒、猝死等，保险人不承担保险责任。意外伤
害指外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。
2020年9月19日12时左右，况乙驾车从重庆市涪陵区珍溪码头驶入长江，
后溺水身亡。重庆市涪陵区公安局尸体检验意见为：1.不排除机械性暴力损伤
死亡；2.不排除溺水死亡；3.排除常见农药、常见安眠药、毒鼠强死亡。死亡
医学证明(推断)书戴明：死亡地点为重庆市涪陵区珍溪码头段长江，死亡原
因为溺水(意外)。派出所对况甲的询问笔录载明，“刚才打开我爸手机微信
记录看，看到我爸在今天准备向我妻子田某发送一条‘爸对不起’的内
容，但还没有发送”。另有目击证人证实，事发时本案车辆从码头公路(较为
陡峭)缓慢驶向码头，并在码头公路和码头交界处掉头。后人保重庆分公司按
一般身故保险责任，赔付况甲保险金1795元。
况甲认为，其父亲况乙在保险期间驾车意外坠江，系保险事故，以向人保
重庆分公司申请理赔，但人保重庆分公司未按合同约定理赔为由诉至法院，请
求判决支付保险金20万元。
【案件焦点】
况乙的死亡是否属于案涉保险合同约定的保险意外事故。


二、人身保险合同纠粉
167
【法院裁判要旨】
重庆市涪陵区人民法院经审理认为：本案中，尸体检验意见并未认定况乙
系自杀身亡，在现有证据不足以证明况乙的死亡系其自身原因造成，确认况乙
的死亡符合保险合同约定的意外事件特征。被告以况乙在发生事故前驾车经过
其家不进门，且给其儿媳发微信“爸对不起”,结合公安机关和海事船上的
监控录像均能证明况乙系驶人长江溺水身亡，况乙的死亡不符合意外事件偶发
性、突发性特征，且更大可能出自其自主行为所致。根据《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国保险法〉若于问题的解释(三)》第二十一条第一款之
规定，其举证责任在被告。但被告所出示的况乙车辆行驶轨迹和公安机关调查
笔录以及海事船上的监控录像、照片，并不能推断出死者系自杀的唯一结论，
不能认定况乙系自杀，被告应承担举证不能的法律后果。因此，本案交通事敌
的发生属于意外事故。
重庆市涪陵区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十六
条第七款、第二十三条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》
若干问题的解释(三)》第二十一条第一款之规定，判决如下；
被告人保重庆分公司在本判决生效后10日内支付原告况甲保险金
1982045元。
人保重庆分公司不服，提出上诉。重庆市第三中级人民法院经审理认为：
肉眼可见的外来突发状况并不能成为况乙将车辆驶人长江的唯一原因，海事执
法船的监控录像很难清晰地辨别况乙驾驶车辆时的详细情况。但况乙将车辆驶
入长江并造成了其死亡的结果是客观事实，况乙并非正常死亡，其死亡具有外
来的、突发的、非疾病的特征。该院同意一审法院裁判意见。
重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。


168
中国法院2023年度案例·保险纠纷
【法官后语】
本案特殊之处在于，现有证据能够证明驾驶人事发前驾车“平缓”驶入江
中，表征上看车辆并未失控，此时判断溺亡结果是否属于保险合同约定的意外
事故，需要结合意外事故的认定标准，以事发时事实状态作为依据。
1.保险合同中意外事故的认定标准
我国保险法等基本法律并未对意外伤害保险作定义，《意外伤害保险业务
监管办法》①第二条指出，意外伤事保险，是以被保险人因遭受意外伤害造成
死亡、伤残或者发生保险合同约定的其他事故为给付保险金条件的人身保险。
对于意外事故的判断标准，则缺乏明确规定，理论与实务界对于其内涵虽难以
达成定论，但基本形成以外来性、突发性、非被保险人自愿性为核心的三项基
本判断要素。同时，保险合同作为民商事双务合同，除受保险法规制外，还具
备一般民商事合同特征，受合同法律关系调整，适用意思自治、诚实信用等原
则。本案保险合同，遵循当事人意思自治，将意外事故解释为“外来的、突发
的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件”,不遗背行业领域一般
认定标准，可以将其作为判断本案是否为意外事故的要素。
2.车辆失控与意外事故认定无直接联系
车辆失控对意外事故的认定是否有影响，重在理解与适用“外来的、突发
的”含义。“外来”强调事故原因产生于被保险人之外，实则已将自身疾病等
因素排除在外。“突发”则指事故快速发生，从主客观角度而言，笔者认为更
多考虑对于主观因素的影响程度，即是否超出一般理性人的可预见性。本案中，
被保险人系溺亡且排除自身疾病因素，已然符合“外来”特征；对于是否构成
“突发”,案涉车辆虽未失控，不具备“快速”特征，但映入江中的“平缓”
过程不应割裂开来、纠结于某一具体时间节点，而应将其作为一个相较结果而
言的整体连贯事实予以评价。即使无法查清本案被保险人驾驶状态，但以一般
理性人而言，“平缓”驶入江中的整个过程对于生命健康受损迫在眉睫，已超
①载中国政府网，htp:/w.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-10/15/content_564276.
hum,最后访问时间：2023年3月29日。


二、人身保险合周州蚡
169
出一般人对该项结果的预见与期待，因此本案车辆是否失控作为外在表现并非
重要判断因素。
3.溺亡结果是否系主动追求无明确证据
“非本意”强调对于被保险人主观是否积极追求结果的判断，实践中，主
观心理通常内含于心，相关证据不易收集，且证据证明力不一，导致被保险人
生前的主观状态难以证明。在事实真伪不明时，需合理分配证明贵任。《最高
人民法院关于适用保险法若于问题的解释(三)》第二十一条第一款规定；
“保险人以被保险人自杀为由拒绝给付保险金的，由保险人承担举证贵任。”可
见，司法解释确立由保险人对认为被保险人存在故意引发事故行为举证的原则，
在未提供确切证据前，可推定事故具有非本意性。本案人保重庆分公司举示的
被保险人生活状况、生活习惯等材料，以及公安机关调查笔录、相关监控视频
等，均不能直接得出被保险人系主动迫求自杀的结论，难以达到高度盖然性证
明标准，无法据此形成内心确信。在其举证不能时，无法阻却本案保险事故成
立的认定。
编写人：重庆市第三中级人民法院 吴小