# 福建省宁德市中级人民法院(2021)闽09民终1560号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案號**：福建省宁德市中级人民法院(2021)闽09民终1560号民事判决书
> **案由**：保险合同纠纷
> **當事人**：左甲等诉财保福建分公司、人力资源公司保险合同案

---

保险合同中猝死原因的举证责任分配—左甲等诉财保福建分公司、人力资源公司保险合同案

## 案件基本信息

1.裁判书字号福建省宁德市中级人民法院(2021)闽09民终1560号民事判决书
2.案由：保险合同纠纷
3.当事人原告(被上诉人):左甲、左乙、尹某
被告(上诉人):财保福建分公司被告：人力资源公司

## 基本案情

被保险人王某于2020年8月7日8点40分左右在家中摔倒昏迷，后经抢救无效猝死。王某与人力资源公司有办理相应的雇主责任险，具体是在2020
年6月28日与财保福建分公司签订《雇主责任保险合同》,保险期限自2020年6月30日0时起至2021年6月29日24时止，原告左甲、左乙、尹某认为
该次事故属于雇主责任险的赔付范畴，财保福建分公司应予以赔付且人力资源公司系死者的雇主单位，生产事故发生后，其有义务向雇员支付相应的赔
偿金。但被告人力资源公司和财保福建分公司均未积极履行各自义务，故原

告左甲、左乙、尹某请求判令人力资源公司、财保福建分公司共同支付保险赔偿金50万元

## 案件焦点

被保险人在家中猝死是否属于意外事故，是否属于疾病范畴，保险人应否承担保险责任。

## 法院裁判要旨

福建省宁德市蕉城区人民法院经审理认为：案涉保险合同附加的24小时附加意外险特别扩展条款(B)约定的保险事故为“意外事故”,财保福建分公
司未对“意外事故”进行解释说明，而猝死是突发的、非本意的，符合一般普通人对“意外事故”的通常理解，猝死应属前述附加险的保险事故。《中华人
民共和国保险法》第二十二条规定：“保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供
其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。”左甲、左乙、尹某提供居民死亡
医学证明(推断)书证明王某猝死，人力资源公司据此于2020年8月7日向财保福建分公司报险，而财保福建分公司于2020年8月24日直接以居民死亡医
学证明(推断)书载明的猝死认定王某系因疾病死亡作出拒赔告知函，未及时通知补充相关证明或其他资料。猝死是一种死亡表现形式，而非病理性死亡原
因，并非疾病之一种。案涉保险条款并未将猝死列为财保福建分公司免责范畴，
而财保福建分公司主张王某猝死系属疾病致死，应承担举证责任。财保福建分公司认为火化证已载明王某系“因病死亡”。火化证的出具主体系殡仪馆，而
殡仪馆没有鉴别死因的资质，其所填写的“因病死亡”不具有证明力；财保福建分公司未能举证明王某生前疾病情况，且怠于履行前述及时通知义务，致
使王某是否系因疾病死亡无法查明，应由财保福建分公司承担由此引起的不利后果，故财保福建分公司关于王某猝死系属疾病，属于其免责范畴的主张，不

予采纳。
福建省宁德市蕉城区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》
第八条，《中华人民共和国保险法》第十条、第二十二条、第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条和《最高人民法院
关于适用(中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：
一、被告财保福建分公司应于本判决生效之日向原告左甲、左乙、尹某支付保险金5000元；
二、驳回原告左甲、左乙、尹某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。

## 法官后语

猝死是较为常见的死亡方式，保险人对被保险人的猝死应否承担保险贵任，
应视具体个案而定。
案涉保险合同虽然没有对“猝死”进行定义和释义，但在免责条款中对“意外伤害”进行了定义，而非病理性的“猝死”并没有排除在保险合同所定
义的“意外伤害”的内涵和外延之外，即对非病理性猝死是否属于意外伤害未作出界定。根据格式合同解释规则，当保险合同出现两种不同的解释时，法院
应作出不利于保险公司的解释，即认定非病理性猝死符合意外事故“外来的、
突发的、非本意的、非疾病的”四大特征，符合一般普通人对“意外事故”的通常理解，猝死应属意外险的保险事故。
猝死是一种死亡表现形式，而非死亡原因。导致猝死的原因，可能是疾病，
也有可能是非疾病，不能将猝死简单等同于疾病致死。死者家属、受益人及保险公司对保险事故均负有一定的证明责任，只有证明责任人履行了相应的证明
责任，才可视为完成了举证的贵任，反之，证明贵任人没有履行自己的证明责任，就要承担举证不利的法律后果。本案中，王某猝死后，投保人及时向保险
公司保险，履行了及时通知义务，已经完成了初步证明责任。接着应由保险人对王某的死因进行调查和鉴定。然财保福建分公司直接以居民死亡医学证明

(推断)书载明的狰死认定王某系因疾病死亡作出拒赔告知函，未及时通知补充相关证明或其他资料，未积极协助、指导受益人收集和固定证据，没有要求
和指导爱益人进行尸检，更没有就死因调查采取必要的措施，导致死因没有查明。因此，保险人在确认保险事故发生的原因和性质的过程中存在过错，在最
终没有证据证明或者不能排除王某不是由于意外伤害死亡的情况下，应当承担举证不利的后果，应赔付保险金。
综上，猝死被保险人家属、受益人需初步举证保险事故的发生；保险人需完全举证明被保险人猝死的原因是什么，若保险人能够举证明猝死系因被
保险人自身疾病所致，而合同约定了自身疾病所致的身故免责，则保险人可以免责；但若保险人未能举证明被保险人的猝死是由于非病理性原因所致，则
无法直接推定猝死则保险人免责。
编写人：福建省宁德市蕉城区人民法院 黄锦芳