# 山东省淄博市中级人民法院(2021)鲁03民终4157号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13、劳动纠纷(含社会保险纠纷)(OCR).pdf
> **案由**：确认劳动关系纠纷
> **當事人**：山东某公司诉李某确认劳动关系案

---

46
确认劳动关系纠纷中仲裁时效的认定
—山东某公司诉李某确认劳动关系案
【案件基本信息】
1.裁判书宇号
山东省淄博市中级人民法院(2021)鲁03民终4157号民事判决书
2.案由：确认劳动关系纠纷
3.当事人
原告(被上诉人):山东某公司
被告(上诉人):李某
【基本案情】
207年12月，李某到山东某公司工作，至2014年2月山东某公司未与李
某签订劳动合同。2014年3月1日至今，李某与山东某公司签订劳动合同，山
东某公司为李某缴纳社会保险。2021年2月2日，李某以要求确认与山东某
公司自206年10月起存在劳动关系、支付加班费为由，向桓台县劳动人事争
议仲裁委员会申请仲裁。桓台县劳动人事争议仲载委员会于2021年4月12日
作出裁决：一、确认李某与山东某公司之间自207年12月至2021年2月期间


七、劳动争议仲裁
209
存在劳动关系；二、驳回李某的其他仲裁请求。山东某公司对该裁决不服，诉
至法院，请求确认山东某公司与李某自207年12月至2014年2月期间不存在
事实劳动关系。
【案件焦点】
确认劳动关系纠纷中仲裁时效应如何认定。
【法院裁判要旨】
山东省桓台县人民法院经审理认为：本案争议的焦点是确认山东某公司与
李某自207年12月至2014年2月存在劳动关系是否超过仲裁时效。《中华人
民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定，劳动争议申请仲裁的时效期
间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
李某与山东某公司于2014年3月1日签订劳动合同，劳动合同签订后，李某已
经知道或者应当知道此前山东某公司未与其签订劳动合同侵害了其权利，其应
该在2015年3月1日前提起仲裁申请，但李某于2020年2月2日申请仲裁，
请求确认其与山东某公司自206年10月至2014年2月期间存在劳动关系，已
经超过一年的仲裁时效，故不予支持。李某与山东某公司自2014年3月1日至
2021年2月期间存在劳动关系，双方均没有异议，于以支持。
山东省桓台县人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二
条、第二十七条之规定，判决：
确认山东某公司与李某自2014年3月1日至2021年2月期间存在劳动
关系。
李某不服一审判决，提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为；
《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条规定，用人单
位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
(一)用人单位和劳动者符合法律、法规定的主体资格；(二)用人单位依法
制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事
用人单位安排的有报酬的劳动；(三)劳动者提供的劳动是用人单位业务的组


210
中国法院2023年度案例·劳动纠纷
成部分。山东某公司自207年12月开始为李某缴纳工伤保险，且李某工作地
点至双方当事人签订书面劳动合同时始终未发生变化，其一直在山东某公司工
作，且李某提供的劳动系山东某公司的业务组成部分。因此，双方之间符合劳
动关系的法律特征。山东某公司虽主张李某在此期间系厂家促销员，其系代厂
家为李某缴纳工伤保险，但对此并未提供证据予以证实。因此，自207年12
月至2014年2月，双方当事人之间已经形成劳动关系。关于206年10月至
207年1月期间的劳动关系问题，因李某未提供任何初步证据予以证实，故
不予支持。
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款规定，劳动争
议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权
利被侵害之日起计算。鉴于本案中李某工作单位及工作地点并未发生变化和中
断，双方无论是否签订劳动合同，只要双方符合劳动关系的特征和法定情形，
双方之间的劳动关系即一直处于持续状态，并未发生应当开始计算仲裁时效的
情形。一审判决认定李某申请确认其与山东某公司自206年10月至2014年2
月期间存在劳动关系超过仲裁时效不当。李某的上诉请求成立。
山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》
第二十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二
项规定，判决如下：
一、变更一审判决为：李某与山东某公司自207年12月至2021年2月期
间存在劳动关系；
二、驳回山东某公司的其他诉讼请求。
【法官后语】
我国对劳动争议案件的处理采取的是仲裁前置模式，即劳动仲裁是劳动争
议诉讼的前置程序。法律对于劳动仲裁规定了仲裁时效，劳动仲裁时效是指劳
动者在法定期间内不行使权利即丧失请求劳动争议仲裁机构依法保护其权利并
同时承担相应的法律后果的法律制度。本案一审认为李某与山东某公司于2014
年3月1日签订劳动合同，劳动合同签订后，李某已经知道或者应当知道此前


七、劳动争议仲裁
211
山东某公司未与其签订劳动合同侵害了其权利，其应该在2015年3月1日前提
起仲裁申请，李某于2020年2月2日申请仲裁，请求确认其与山东某公司自
206年10月至2014年2月期间存在劳动关系，已经超过一年的仲裁时效。二
审则认为，一审判决认定李某申请确认其与山东某公司自206年10月至2014
年2月期间存在劳动关系超过仲裁时效不当，应当予以纠正。故本案涉及的一
个重要问题就在于确认劳动关系纠纷案件中仲裁时效如何认定。具体应当从如
下几个方面理解与把握：
1.确认劳动关系纠纷适用劳动仲裁时效的规定
劳动仲裁时效是一种特别时效，专门适用于劳动争议这一特定的民事案件，
规定于劳动法这一民法的特别法中，因此当事人的劳动争议依法受到劳动仲裁
时效的限制。关于确认劳动关系是否适用仲裁时效的问题，司法实践中有观点
认为，诉讼时效与仲裁时效的适用范围仅限于请求权，而确认劳动关系是对劳
动者与用人单位之间是否存在劳动关系的确认，系确认之诉，属于形成权，故
不应适用诉讼时效与仲裁时效。《中华人民共和国劳动争议调解仲截法》第二
条规定，中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的下列劳动争议，适用
本法：(一)因确认劳动关系发生的争议⋯第二十七条第一款规定，劳动争
议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权
利被侵害之日起计算。因而，确认劳动关系纠纷属于劳动争议案件的审理范圃，
应适用劳动仲裁时效的规定。在实践中，对于劳动争议案件即使是在进入民事
诉讼程序后，人民法院也应当就是否超过劳动仲裁时效进行审查，而不应审查
是否超过诉讼时效，更不能以诉讼时效去否定劳动仲裁时效。
2.劳动仲裁时效起算点的认定
法律意义上的时效是指法律规定的某种事实状态经过法定时间而产生一定
法律后果的法律制度。它是民事法律关系产生、变更、消灭的根据。劳动争议
仲裁时效对于劳动争议仲裁程序及诉讼程序均至关重要，当事人应当在仲裁时
效期间内主张权利，如果当事人提出仲裁申请超过仲裁时效，将丧失相应的胜
诉权。因而在劳动争议案件中正确认定仲裁时效的起算点不仅是法院审理案件


212
中国法院2023年度案例·劳动纠纷
的重要内容之一，也对当事人的权益有着重要的影响。为切实保护劳动者的合
法权益，审判实践中应当正确认定和把握诉讼时效起算点。依据《中华人民共
和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条的规定，仲裁时效期间从当事人知道或
者应当知道其权利被侵害之日起计算。“知道或者应当知道其权利被侵害之
日”,是指有证据表明权利人知道自己的权利被侵害的日期，或者根据一般规
律推定权利人知道自己的权利被侵害的日期，亦即劳动者与用人单位之间发生
劳动争议之日。从这一时间点开始计算仲裁时效期间，符合仲裁时效是权利人
请求仲裁机构保护权利的法定期间的本意。在对“知道或者应当知道其权利被
侵害之日”的具体认定和判断上，应当坚持主客观相结合的原则。所谓“知
道”是一种主观认定，即权利人主观上知道自身权利被侵害的事实；所谓“应
当知道”是一种客观推定，即权利人基于客观事实和自身认知、经验等，在合
理注意情形下，应当知道自身权利受到侵害的事实。对子权利人是否知道或者
应当知道，司法实践中一方面要按照一般情况下普通人在谨慎义务情形下的认
定标准进行判断，另一方面也要根据案件的具体情况，根据权利人特殊的专业
知识、学历水平和知识技能等主观标准进行衡量，并综合运用公平和诚实信用
原则平衡双方利益，在确保公平的基础上进行衡量。
3.劳动争议仲裁时效起算的前提和基础
时效制度存在的合理性和正当性基础一方面在于通过督促行为人及时行使
权利，另一方面在于通过对以往法律关系和相关权利的限制，维护现在和将来
交易秩序的安全及社会公共利益。对于劳动争议案件而言，劳动仲我时效期间
的规定是为了有效督促当事人在劳动争议发生后及时行使权利，从而有利于劳
动争议的尽快解决，进而维护劳动关系的总体稳定。如前所述，仲裁时效的起
算应以当事人主观上已经知晓权利被侵害或应当知晓权利被侵害的事实为构成
要件。亦即仲裁时效是以劳动者与用人单位之间发生劳动争议但当事人未请求
劳动争议仲裁机构保护其权利(即未申请劳动仲裁)的事实状态为前提和基
础。换句话说，只有在劳动者和用人单位之间就劳动事项发生争议的情形下，
才会产生开始计算仲裁时效的问题；而在双方设有发生劳动争议的情形下，并


七、劳动争议仲裁
213
不存在仲裁时效期间开始计算的问题。因此，对于确认劳动关系纠纷而言，在
有证据证明的劳动者与用人单位双方劳动关系正常存续期间，劳动者与用人单
位就双方劳动关系是否存在尚没有发生争议时，当事人主观上并不认为自己权
利受到侵害，即并不存在“当事人知道或者应当知道其权利被侵害”的情形。
故在此情况下也就不存在开始计算劳动仲裁时效的问题。
编写人：山东省淄博市中级人民法院 荣明潇
山东省淄博市张店区人民法院 刘晚辉


214
中国法院2023年度案例·劳动纠纷
八、其 他
47
基于企业自主经营权的合理差别对待不属于就业歧视，
不应认定侵犯劳动者平等就业权
—关某诉科技公司平等就业权案
【案件基本信息]
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院(2021)京03民终6702号民事判决书
2.案由：平等就业权纠纷
3.当事人
原告(上诉人):关某
被告(被上诉人):科技公司
【基本案情】
2015年1月1日，关某与科技公司签订《劳动合同》,约定关某同意根据
科技公司工作需求，担任公关总监岗位工作，合同期为2015年1月1日至
2018年10月31日。2018年6月8日，关某向科技公司提交《辞职信》,科技
公司同意关某辞职。
关某认为，科技公司实施了排挤和报复女职工的行为，违反我国法律对


八、其 他
215
“三期”女职工的保护规定，侵犯了关某的平等就业权，故诉至法院，要求科
技公司停止侵害、公开赔礼道歉，赔偿精神损害抚慰金5万元。科技公司辩称，
公司行使自主经营权，未侵害关某平等就业权，也不存在就业歧视，不同意原
告的全部诉讼请求。
【案件焦点】
1.科技公司在与关某劳动合同履行过程中产生的纠纷，是否属于平等就业
权保护范围；2.科技公司安排关某出差、成立“品牌营销部”及调整关某办公
座位、修改关某企业邮箱密码、移出部分微信群、开具离职证明等情况是否属
于就业歧视；3.科技公司的行为与关某的损害后果之间有无因果关系。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：本案的核心在于明确平等就业权的适
用范围、就业歧视行为的认定及其与企业经营自主权之间的界限。平等就业权
是求职者在招聘阶段以及劳动者在劳动合同履行过程中依法享有的一项基本权
利，兼具社会权利的属性和民法上的私权利的属性。就民事侵权责任而言，劳
动者享有平等就业权应属于一般人格权的范畴，侵害劳动者平等就业权的行为
应以是否侵害自然人格尊严为主要考量和评判依据，其主要表现方式为就业
歧视。就业歧视包含两个方面的基本要素：第一，存在差别对待的行为；第二，
这种差别对待缺乏合理性基础，为法律所禁止。
关某并未举证明科技公司安排关某出差违反了法律规定或双方劳动合同
约定，亦未举证明科技公司存在从未安排其他怀孕员工出差的差别对待行为，
关某本人对孕期出差事宜并未提出过异议，故科技公司安排关某出差不存在就
业歧视。科技公司内部调整行为所涉部门及人员变动情况并不限于关某一人，
科技公司依法享有经营自主权，其成立新部门或招聘新员工应系其正当经营行
为，并非针对关某个人。科技公司此前不经审核医院诊断证明等文件而同意关
某请病假的情况，并不能据此认为科技公司必须同意关某此后提出的19天及
32天的病假申请，科技公司依法享有和行使自主人事管理权，科技公司要求审


216
中国法院2023年度案例·劳动纠纷
核关某申请病假相关的医院诊断证明等文件合情合理，完全符合一般的公司人
事管理要求。
鉴于双方对请假、病假工资、生育津贴等问题存在较大争议且双方已经通
过法律途径解决的情况下，科技公司提出按照生效裁决或判决支付工资及生育
津贴并无不当，并非针对关某的缺乏合理性基础的差别对待，科技公司不存在
故意克扣或无故拖欠工资的侵犯劳动者合法权益的行为。
综上，科技公司行为是否构成法律上的侵权并非完全基于原告的个人感受
和认知，而是需要以一般人的标准和认识作为衡量基础、需要基于充分的证据
认定事实、需要以明确的法律规定作为裁判依据。结合平等就业权相关法律规
定、侵权构成要件、查明的事实及证据规则、日常生活经验法则等因素综合分
析，本案并不足以认定科技公司侵犯了关某的平等就业权，关某的诉讼请求证
据不足，不予支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第一百零九条、
第一百二十条，《中华人民共和国就业促进法》第三条、第六十二条规定，作
出如下判决：
驳回原告关某的全部诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
【法官后语】
《中华人民共和国就业促进法》第三条规定，劳动者依法享有平等就业和
自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受
歧视。然而，用人单位同样依法享有自主用人的权利。本案即通过深入细致的
论理，形成了平等就业权与企业自主经营权冲突的认定规则。
1.劳动合同履行过程中劳动者依法享有平等就业权，不受劳动争议前置程
序限制
求职阶段设置不合理招录门槛等行为侵害劳动者平等就业权的现象屡见不
鲜，诉讼中也较为常见。但对于劳动合同履行阶段的劳动者而言，其平等就业
权的保护则缺乏明确规定，司法实践中也较为罕见。与此相适应，从《中华人


八、其 他
217
民共和国就业促进法》对于平等就业权的规定可以看出，这些规定均以提供给
劳动者平等的就业机会和公平的就业条件为主，但亦未明确禁止适用于劳动合
同履行过程。本案认定，劳动者在劳动合同履行过程中依法享有基本的人格权
益，即人身自由与人格尊严不受侵犯。对于劳动合同履行过程中劳动者平等就
业权的保护应系保护劳动者基本人格权益的应有之义，“平等就业权纠纷”作
为“一般人格权纠纷”项下案由，其设立与适用充分体现了对于劳动者人格利
益的尊重与保护，是区别于劳动合同法律关系的一般人格权利益。
本案的实践价值还在于进一步厘清了具有相同请求权基础事实而同时具有
不同诉讼标的处理规则，即劳动者基子不同的诉的利益而向法院提起诉讼是
否构成请求权竞合。本案认为，劳动者基于企业存在就业歧视行为而提起平等
就业权纠纷与劳动者基于劳动合同法律关系提起劳动争议诉讼本身并不存在请
求权竞合，因此并不会产生双重诉讼利益，劳动者基于劳动合同提起劳动争议
诉讼的同时可以向人民法院提出平等就业权的保护之诉。
2.企业合理自主经营管理行为不得侵犯劳动者平等就业权，是否构成侵权
不以劳动者主观感受作为判断标准
清晰界定劳动合同履行过程中的就业歧视行为既是对企业自主经营权的保
护，也是对当事人平等就业权保护尺度的合理界定。审判实践中，就业歧视行
为认定标准主要体现在两个方面：一是否存在明显的差别对待行为；二是差
别对待是否缺乏合理性基础，且为法律所禁止。与之相对，劳动者基于人格尊
严考虑维护其平等就业权的同时应当尊重企业的自主经营权，即企业在核准登
记的范围内享有自主经营的权利，包括决策权、指挥权和管理权。当二者发生
冲突时，对其行为性质及认定规则应予明确。
企业合理行使自主经营管理权的行为不属于差别对待，未侵犯劳动者的平
等就业权。本案中，科技公司在履行劳动合同过程中的部门调整、工作调整、
安排出差、请假审批、工资及生育津贴发送等均属于履行一般管理权之行为，
未超出其合理的经营管理范瞬，不存在明显不合理的差别对待，不构成就业歧
视。关某在本案中未能举证明科技公司所采取的行为具备明星差别对待、为


218
中国法院2023年度案例·劳动纠纷
法律所禁止，且缺乏合理性基础的特征。
对于就业歧视行为的认定，法官应当基于日常生活经验法则，充分考虑行
业特征、工作内容及性质，同时排除劳动者个人过高的主观认知，进而作出是
否存在就业歧视行为的认定。本案中，关某作为一般劳动者其在劳动合同履行
过程中享有平等就业权，但结合相关法律规定、侵权构成要件、查明的事实以
及证据规则、日常生活经验法则等因素综合分析，关某的主张缺乏必要的事实
和法律依据，无法认定科技公司侵害其平等就业权。
劳动者依法享有平等就业的权利，但其平等就业权是否受到侵犯不以其个
人主观意志为转移，而应尊重基于社会生活形成的日常经验法则及一般性、可
预期的司法裁判规则。司法的价值不仅在于维护公平正义，也是为了更好地实
现社会价值的引导，维护当事人合法权益的同时更要保障权利行使的正当性。
编写人：北京市朝阳区人民法院 谷岩 魏慧彪