# 北京市第一中级人民法院(2021)京01民终5237号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13、劳动纠纷(含社会保险纠纷)(OCR).pdf
> **案號**：北京市第一中级人民法院(2021)京01民终5237号民事判决书
> **案由**：劳动争议纠纷
> **當事人**：A计算公司诉刘某劳动争议案

---

劳动者与用人单位的关联公司所签竞业限制协议对用人单位之效力
—A计算公司诉刘某劳动争议案
【案件基本信息】
1.裁判书字号北京市第一中级人民法院(2021)京01民终5237号民事判决书
2.案由：劳动争议纠纷
3.当事人原告(被上诉人):A计算公司
被告(上诉人):刘某
【基本案情】
刘某于2014年9月1日入职A计算公司从事销售工作，于2020年1月31日因个人原因离职，其离职前12个月平均工资是10430元。
2017年9月1日，甲方A计算公司与乙方刘某签署《竞业禁止协议》,其中约定刘某的竞业限制期为24个月，从刘某离职后开始计算，A计算公司应当
在竞业很制期限内按月向刘某支付竞业限制补偿费，标准为劳动合同解除/终止前12个月的平均工资的30?刘某不履行本协议约定的竞业限制义务或相关陈
述/保证/声明义务，应当承担违约责任，返还已经发放的竟业限制补偿费，并


一次性向甲方支付违约金。
2020年1月31日，甲方A科技公司(与A计算公司是关联公司关系)与乙方刘某签署《保密及竟业禁止协议的补充协议》,其中约定刘某的竟业限制
期为18个月，A科技公司给付刘某的补偿款为刘某上一年度月平均工资的30即31329元，刘某不履行本协议第一条规定的竞业禁止义务，除退回已
领取的全部竞业限制补偿费外，还应一次性向甲方支付在职期间月均收入12倍金频标准的违约金。
刘某自A计算公司离职后，为竞争公司B公司提供服务。A计算公司认为刘某违反了双方签署的《竞业禁止协议》,应当返还竞业限制补偿金、支付违
约金并赔偿损失。刘某主张其未违反竞业限制义务，即便认定其违反竞业限制义务，刘某与A科技公司签署的《保密及竞业禁止协议的补充协议》性质上属
于对《竞业限制协议》的补充和变更，故其竟业限制义务亦应依据《保密及竟业禁止协议的补充协议》确定，进而确定刘某的竞业限制期限为18个月，由此
其未违反竞业限制义务。A计算公司为此向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会提出申请，该委裁决对A计算公司的仲裁申请不予受理。A计算公司不服
裁决结果，于法定期限内提起诉讼。
【案件焦点】
用人单位的关联公司与劳动者签订竞业限制协议，该竞业限制协议对用人单位是否发生法律效力。
【法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为：关于刘某与A计算公司之间竞业限制权利义务之约定，刘某虽主张应适用与A科技公司在2020年1月31日签订的
《保密及竞业禁止协议的补充协议》,但A科技公司并未与刘某建立劳动关系，
并非劳动合同法中可与劳动者约定竞业限制义务之主体，故法院以刘某与A计算公司签署的《竞业禁止协议》为依据审查双方关于竞业限制的权利义务。根
据该协议约定，刘某在离职后24个月内负有竞业限制义务，若刘某不履行竞业


中国法院2023年度案例，劳动纠纷限制义务则应承担违约责任，返还已经发放的竞业限制补偿费，并向A计算公
司支付相当于竞业限制补偿费总额的违约金。证据证明刘某违反了竞业限制义务，应承担相应的违约责任。根据《竞业禁止协议》之约定，A计算公司要求
刘某返还已经支付的竞业限制补偿金并继续履行竞业限制义务并无不当。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条之规定，作出如下判决；
一、刘某于判决生效之日起七日内向A计算公司返还竞业限制经济补偿金375948元(税前);
二、刘某于判决生效之日起七日内向A计算公司支付违反竞业限制义务违约金751896元；
三、刘某依据《竞业禁止协议》之约定履行竞业限制义务；
四、驳回A计算公司的其他诉讼请求。
刘某不服一审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：本案争议焦点为《保密及竞业禁止协议的补充协议》是否对《竞业禁止协议》中
相关条款，特别是竞业限制期限条款发生补充及变更的法律效力。对此，《保密及竞业禁止协议的补充协议》的签订主体系A科技公司与刘某，A科技公司
与A计算公司分别具有独立的法人资格，《保密及竞业禁止协议的补充协议》
中未约定对A计算公司与刘某之间签订的《竞业禁止协议》进行补充及变更，
现亦无充分有效证据证明A计算公司实际履行了《保密及竞业禁止协议的补充协议》的内容，故刘某所持《保密及竞业禁止协议的补充协议》对《竞业禁止
协议》相关条款进行补充及变更的主张，缺乏事实依据。一审法院依据《竞业禁止协议》认定刘某在离职后24个月对A计算公司负有竞业限制义务并无不
当，二审法院予以确认。
现有证据能够证明刘某在离职后为B公司提供劳动或相关服务的行为，该公司与A计算公司具有竞争关系，故刘某违反了竞业限制义务，应依据《竞业
禁止协议》返还竞业限制经济补偿金并支付违反竞业限制义务违约金。
综上所述，刘某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，


适用法律正确，应予维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
1.用人单位的关联公司与劳动者签订竞业限制协议的效力应当先审查用人单位的关联公司与劳动者之间建立的法律关系。在关联公
司之间存在混同用工、交叉轮换使用劳动者的情形下，用人单位的关联公司也可能被认定与劳动者之间存在劳动关系，此时，该单位即具备了用人单位的主
体地位，与劳动者签订的竞业限制协议的效力可根据劳动法相关规定予以审查认定。
在用人单位的关联公司与劳动者不构成劳动关系的情形下，关联公司并非劳动法中可与劳动者约定竞业限制义务的主体，但双方签订的竞业限制协议并
不当然无效，应依据《中华人民共和国民法典》关于合同效力的规定予以审查认定。笔者认为，劳动者确有可能因职务行为而知悉用人单位关联公司的商业
秘密，并因此与关联公司约定负有保密义务或竞业限制义务，对此，应尊重当事人的真实意思表示。但审查中，应着重审查是否具有重大误解和显失公平的
情形，保护当事人的撤销权。
2.用人单位的关联公司与劳动者签订的竞业限制协议，效力是否及于用人单位
笔者认为，关联公司之间具有相互独立的主体地位，故用人单位的关联公司与劳动者签订的竞业限制协议，原则上效力不及于用人单位，但以下情形
除外。
一是用人单位及关联公司人格混同。劳动者主张用人单位及关联公司人格混同的，应当举证明二者之间存在财产混同、业务混同和人事混同。在案证
据能够证明用人单位及关联公司人格混同的，关联公司因签订竞业限制协议而负有合同义务，劳动者可主张用人单位和关联公司承担连带责任。


二是用人单位及关联公司混同用工。不同于法人格混同，用人单位和关联公司之间可能存在一定程度的人事混同，即存在交叉轮换使用劳动者的情形，
但不存在财产混同和业务混同，或者劳动者难以举证明存在上述混同。只要劳动者能够证明在劳动关系存续期间，基于劳动权利义务的分配和履行，用人
单位和关联公司对其存在混同用工，那么二者在劳动关系中的意思表示，效力均及于另一主体，劳动者可主张其中一方承担责任，或由多家单位依法律规定
或者当事人约定承担连带责任。
编写人；北京市第一中级人民法院 王丽蕊 高愉佯


非基于同一法律关系的诉请应当另案处理—吴某诉建筑劳务公司、工程公司工伤保险待遇案
【案件基本信意】
1.裁判书字号北京市第三中级人民法院(2021)京03民终58号民事判决书
2.案由：工伤保险待遇纠纷
3.当事人原告(上诉人):吴某
被告(被上诉人):建筑劳务公司、工程公司
【基本案情》
2016年4月15日，工程公司将某工程劳务发包给建筑劳务公司。2018年10月3日，吴某入职建筑劳务公司，在该工程从事木工作；同月8日，吴某
在工作中受伤，先后在多家医院进行医疗、康复。其中，2019年6月28日至2020年5月25日期间，吴某在甲医院住院康复合计32天，共计产生康复费用
187681元。
2019年6月1日，吴某所受事故伤害被行政主管部门认定属于工伤，同


日，吴某领取工伤康复申请表(需申请人填写后，加盖用人单位公章、康复机构公章后方可进行康复治疗。其中，建筑劳务公司于2019年10月31日同意康
复检查并加盖印章)。2019年6月27日，工程公司为涉案工程补缴工伤保险费。2019年9月24日，吴某工伤证换发为建筑业工伤证。
2019年1月6日，吴某家属向通州区人社局提出报销康复费申请，通州区人社局告知；涉案工程补缴工伤保险后，吴某亲属及建筑劳务公司均未提出
工伤康复申请；甲医院不属于“与市医疗保险事务管理中心签订工伤康复服务协议的工伤康复机构”,即不属于定点工伤康复机构。故相应的康复费用无法报铺。
2020年5月27日，吴某提起劳动仲裁，要求建筑劳务公司、工程公司连带支付2019年6月28日至2020年5月25日期间的康复费、住院伙食补助费。
同年7月29日，因劳动仲裁在审限内无法结案，吴某遂向法院提起诉讼。
一审法院经询区人社局得知：建筑业工伤证与一般工伤证在报销政策上无区别；无医保卡可由患者先行垫付后进行手工报销，有医保卡可享受实时结算，
即不影响最终报销；原告2020年5月25日以后在定点医院康复，已进行正常报销。
吴某认为，因工程公司、建筑劳务公司存在过错，致使其无法及时取得建筑业工伤证和社保卡，故工程公司和建筑劳务公司应当对该期间发生的费用承
担赔偿责任，故起诉至法院，请求判令建筑劳务公司支付康复费187681元、住院伙食补助费960元，工程公司承担连带责任。
【案件焦点】
1.吴某未在定点康复机构进行康复产生的费用应由谁负担；2.吴某在工伤保险待遇项下未获支持的部分康复费用，是否应当再按照医疗保险待遇在本案
中予以一并审理并支持。
【法院裁判要旨】
北京市通州区人民法院经审理认为；吴某所受伤害被认定为工伤，建筑劳务公司作为其用人单位，应当对其工伤医疗、康复等负有积极作为义务。对于


2019年6月28日至10月31日期间的康复费、住院伙食补助费，建筑劳务公司于2019年10月31日同意进行康复并在工伤康复申请表上加盖印章，属于未及
时提出或同意吴某的康复申请，具有明显过错，其应当赔偿2019年6月28日至10月31日期间实际产生的康复费用和住院伙食补助费。因工程公司已补缴工伤
保险费用，其对于上述期间相关费用未能报销不存在过错，故不应当承担责任。
对于2019年1月1日至2020年5月25日期间的康复费、住院伙食补助费，一方面，吴某于2019年6月即得知其未在定点工伤康复机构进行康复的费
用无法报销，其在明知该事实的情况下，仍然选择在非定点康复机构进行康复，
由此产生扩大的损失不应归责于建筑劳务公司、工程公司。另一方面，参照区人社局答复，建筑业工伤证与工伤证在报销政策上无区别，是否办理社保卡仅
系报销程序稍有不同，并不影响最终报销结果，故吴某关于其因无法及时取得建筑业工伤证和社保卡导致无法报销的主张，法院不予采信。因此，吴某未选
择定点康复机构导致不能报销康复费用，建筑劳务公司、工程公司对此不存在过错，故吴某关于该期间康复费用、住院伙食补助费用的诉请，缺乏事实与法
律依据，法院难以支持。
北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决：
一、被告建筑劳务公司支付原告吴某2019年6月28日至2019年10月31日期间康复医疗费8628,96元、住院伙食补助费3750元；
二、驳回原告吴某的其他诉讼请求。
吴某不服一审判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：本案二审争议焦点为，对于一审法院在工伤保险待遇项下未支持吴某主张的部分
费用，是否应当在医疗保险待遇项下在本案中予以一并审理。
虽然工伤保险和医疗保险均属于社会保险项下的险种，但工伤保险和医疗保险在法律规定、报销程序、报销项目、报销范围等方面存在明显不同，工伤
保险待遇纠纷与医疗保险待遇纠纷亦属于不同的案由，且一审中法院已向各方充分释明工伤保险待遇与医疗保险待遇的区别，吴某选择在本案中主张工伤保


险待遇，并不影响其今后另行主张医疗保险待遇，故吴某上诉要求在二审中按照医疗保险待遇的相关规定支持其费用损失的意见，二审法院不予支持。若吴
某认为其还存在医疗保险报销损失的问题，可依法另行解决。故一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，作出如下判决：
驳回上诉，维持原判。
【法官后语】
本案是民事诉讼中典型的“另案处理”情形。“另案处理”是指法官在案件审理裁判过程中，对于一些不属于其正在处理案件所涉及法律关系的某些诉
讼请求或者对于案件涉及的某些法律事项不作出结论性判定，而是对此类诉讼请求或法律事项表述为“另案处理”“另行解决”“不予处理”等的裁判方式。
“另案处理”式裁判本质上属于法官在程序进行上的诉讼指挥权。“另案处理”的原因多种多样，如不属于本案争议范围、涉及案外人利益、与本案不属
于同一法律关系、部分诉请已经另行起诉等。本案中，主审法官面对诉讼突袭，
及时行使释明权和诉讼指挥权，指示其另案处理的做法，符合本案实际。
第一，本案“另案处理”符合民事诉讼辩论原则。辩论原则是民事诉讼的一项基本原则，是指当事人双方就案件的事实和法律争议，各自陈述自己的主
张和意见，互相进行反驳和答辩。包括：其一，当事人有权围绕争议焦点问题，
通过陈述事实、理由和提供证据对方陈迷的事实、理由和证据进行反驳，进而影响法官的判决；其二，法院应当为当事人提供行使辩论权的时间和机会，
在判决之前必须进行法庭辩论程序，充分听取当事人双方的辩论意见。
本案中，当事人均围绕工伤保险法律关系陈述、答辩、举证质证，法庭亦围绕该法律关系进行审理至法庭辩论阶段，吴某此时提出医疗保险法律关系以补强
其诉讼请求，属于诉讼突袭。如果一审法院对其医疗保险法律关系项下权益进行实体处理，则剥夺了建筑劳务公司、工程公司的辩论权利，难免有程序违法之嫌。
同时，劳动仲裁是诉讼的前置程序。吴某以工伤保险法律关系提起劳动仲


裁，其在诉讼中又以医疗保险法律关系补强其诉讼请求，违反了法律关于劳动争议应当仲裁前置的规定。
第二，本案“另案处理”,可以防止强行合并导致审理延迟。基本医疗保险制度和工伤保险制度是我国社会保障体系中并列的两种社会保险制度。工伤保险
和医疗保险在法律规定、报销程序、报销项目、报销范围等方面存在明显不同，
工伤保险待遇纠纷与医疗保险待遇纠纷亦属于不同的案由。基于此，吴某在一审法院查明建筑业工伤证、社保卡不影响其康复费用报销权益的情况下，以医疗
保险法律关系作为诉讼突袭手段，若一审法院对其该项主张强行合并审理，则会重复之前的法庭调查、举证质证等程序，会导致明显的诉讼延迟，而分割后，
吴某在医疗保险法律关系项下另行起诉，则可以更好地实现程序加快与清晰化。
此外，如吴某无法在工伤保险待遇项下取得相应赔偿款项，其可在医疗保险待遇项下另行起诉解决。本案对于医疗保险法律关系部分另行处理，不影响
吴某今后另行主张医疗保险待遇的实体权利。
编写人：北京市通州区人民法院 孙洪旺