# 江苏省南京市中级人民法院(202)苏01民再6号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15、保险纠纷(OCR).pdf
> **案號**：江苏省南京市中级人民法院(202)苏01民再6号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：甲保险公司诉刘某等保险人代位求偿权案
> **分類**：保险人代位求佳权纠纷

---

59
与无保险经营资质公司签订的《机动车三者责任
安全统筹合同》不具有保险合同的法律效力
—甲保险公司诉刘某等保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
江苏省南京市中级人民法院(202)苏01民再6号民事判决书
2.案由：保险人代位求偿权纠纷
3,当事人
原告(再审申请人);甲保险公司
被告(被申请人):刘某、运输公司、汽车服务公司
【基本案情】
A号重型货车为刘某所有，挂靠在运榆公司名下。刘某为该车辆在乙保险
公司处投保交强险，保险期限自2020年6月5日0时起至2021年6月4日24
时止。另外，刘某与汽车服务公司签订了《机动车三者责任安全统筹合同》
(以下简称机动车安全统筹合同),合同约定：统筹种类为机动车三者责任安全
统界，责任限额为10元(含不计免赔),统筹期限自2020年6月6日零
时起至2021年6月5日24时止。汽车服务公司系在河北省石家庄市场监督
管理局登记设立，注册资本为1.5亿无人民币，其登记的经营范围为汽车装饰、
汽车展览展示服务、车辆年检代理服务、交通安全统筹服务等。
2021年1月3日1时52分许，刘某驾驶A号重型货车出行，因其车辆上
装载的石头掉落至马路上，导致车牌号为B的小型客车碰撞到石头，造成B号


258
中国法院2023年度案例·保险纠纷
车辆受损的交通事故。交警部门出具道路交通事故认定书，认定刘某负此次事
故全部责任，B号车辆一方无责任。B号车辆在甲保险公司投保了机动车损失
险，甲保险公司向B号车辆所有权人赔偿了车辆损失450元，并受让向责任
方追偿的权利。甲保险公司以保险人代位求偿权为依据，请求法院判令刘某、
运输公司、汽车服务公司、乙保险公司共同赔偿其已支付的赔偿款450元。
一审中，乙保险公司在交强险范围内支付了20元赔偿款，甲保险公司撒回了
对乙保险公司的起诉。
【案件焦点】
1.案涉机动车安全统筹合同的法律性质、效力应如何认定；2.甲保险公司
应向机动车侵权人还是向汽车服务公司追偿。
【法院裁判要旨】
江苏省南京市溧水区人民法院经审理认为；案涉事故发生后，甲保险公司
依据保险合同约定向事故受害人支付了保险理赔款450元，乙保险公司已在
交强险责任限额内向甲保险公司支付了20元，故甲保险公司取得了在430
元范围内向侵权人刘某代位求偿的权利。刘某驾驶的A号货车在汽车服务公司
处办理了机动车三者责任安全统筹，事故发生在统筹期间内，故甲保险公司垫
付的赔偿保险金430元应当由汽车服务公司在机动车三者责任安全统筹限额
范围内予以赔偿，刘某及运输公司不再承担给付责任。
江苏省南京市溧水区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一千一百
六十五条、第一千二百一十三条，《中华人民共和国合同法》第三十九条、第
四十条，《中华人民共和国保险法》第六十条之规定，作出如下判决：
一、汽车服务公司在机动车三者责任安全统筹限额范围内给付甲保险公司
赔偿款4300元；
二、驳回甲保险公司的其他诉讼请求。
原审判决生效后，甲保险公司不服，向法院申请再审。江苏省南京市中级
人民法院经审理认为：汽车服务公司系在市场监管部门注册成立，并没有经过


三、保险人代位求偿权别纷
259
法定的设立保险公司的批准程序，其注册资本未达到保险公司注册资本最低限
额二亿元，其登记的经营范围亦不包括保险业务。故汽车服务公司并非依法设
立的保险公司，本案侵权机动车和汽车服务公司签订的《机动车三者责任安全
统筹合同》亦不是机动车商业保险合同。因此，本案不适用《中华人民共和国
民法典》第一千二百一十三条关于保险公司先行赔偿、不足部分再由机动车侵
权人赔偿的规定，甲保险公司直接向侵权的A号货车一方追偿，有事实、法律
依据，依法应予支持。刘某和运输公司抗辩称应由汽车服务公司承担赔偿责任，
无事实和法律依据，不予采信，其可依据和汽车服务公司之间的合同另行向汽
车服务公司主张权利。
江苏省南京市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四
十七条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下；
一、撤销原审判决；
二、刘某给付甲保险公司赔偿款430元，运输公司承担连带赔偿责任；
三、驳回甲保险公司对汽车服务公司的诉讼请求。
【法官后语】
本案原审、再审判决结果大相径庭，源于对案涉机动车安全统筹合同法律
性质、效力的不同理解。对于未投保商业三者险，而是签订机动车安全统筹合
同的机动车发生交通事故如何赔偿，是否比照商业三者险赔偿贵任承担的相关
规定处理，司法实践中尚有争议。本案再审判决对此提出鲜明观点，明确了此
类纠纷的裁判标准，对此类案件统一执法尺度提供判例。
本案中，刘某向汽车服务公司交纳统筹费，汽车服务公司向其出具的机动
车辆安全统筹单载明统筹种类为机动车三者责任安全统筹，所附的机动车安全
统等条款载明：被统筹机动车发生事故使第三者遭受损失，导致该机动车一方
依法对第三者承担损害赔偿责任时，统筹人依照合同约定承担统筹责任，并就
统筹人免责、责任限额、赔偿处理等作了约定。案涉合同虽然名称为“安全统
筹”,以保险费以外的安全统筹费名义向机动车主收取费用，但汽车服务公司
承诺履行的合同义务是当不确定危险实际发生时其负责赔偿对方损失，符合保


260
中国法院2023年度案例·保险纠纷
障性这一保险合同本质特征，也与保险合同的射幸性特征相类似，即保险人并
不必然履行赔付义务。该合同中对于赔偿数额的确定、免贵、贵任限额的约定
亦符合保险合同补偿性的特征，汽车服务公司预先拟定机动车安全统筹条款和
机动车辆安全统筹单则反映了保险合同的附合性特征。因此，案涉机动车安全
统筹合同虽然名称不是保险合同、合同主体亦不是保险公司，但其合同内容符
合保险合同的基本法律特征，实质上是不具备保险经营资质公司开展的保险
业务。
依据保险法第六条规定，保险业务由依法设立的保险公司、保险组织经营，
其他单位和个人不得经营保险业务。第六十七条第一款规定，设立保险公司应
当经国务院保险监督管理机构批准。第六十九条第一款规定，设立保险公司注
册资本的最低限额为人民币二亿元。上述法条是对保险业及其保险行为进行监
督管理的法律规范，是确保险人具有足够偿付能力、维护被保险人合法权益、
维护社会公共利益的重要法律制度，均是效力性强制性规定。汽车服务公司的
注册资本、设立条件、设立程序均不符合上述法律强制性规定，该公司不是依
法设立的保险公司、不具备保险业务经营资质，该公司开展的“机动车三者责
任安全统筹”业务系变相开展保险业务的行为，不具有保险合同应发生的法律
效力，因此不能适用由保险公司先行赔偿的相关法律规定。本案保险人行使追
偿权的法律关系中，作为侵权人机动车主应当先行承担赔偿责任。同时，机动
车侵权人与汽车服务公司之间确实基于合意签订了案涉机动车安全统筹合同，
虽然该合同因违反法律强制性规定而归于无效，但机动车侵权人可通过另行诉
讼的方式向汽车服务公司主张权利，并根据双方过错责任大小在机动车侵权人
和汽车服务公司之间确定损失的分担。
编写人：江苏省南京市中级人民法院 张倩


三、保险人代位求偿权剑纷
261
60
责任保险中，保险公司向被保险人的支付
不免除其向第三者的赔偿义务
-—甲保险公司诉郑某、乙保险公司保险人代位求偿权案
[案件基本信息】
1.裁判书字号
北京市朝阳区人民法院(2021)京0105民初41594号民事判决书
2.案由：保险人代位求偿权纠纷
3.当事人
原告：甲保险公司
被告；郑某、乙保险公司
【基本案情】
A车在甲保险公司投保机动车损失险，2017年9月23日，郑某驾驶的B
车与A车发生交通事故，郑某负事故全部责任。事故造成A车损失共8479元，
甲保险公司向被保险人赵某支付8479元理赔款，依法取得代位求偿权，故甲保
险公司诉至法院，请求判令郑某、乙保险公司支付赔偿款8479元。
被告乙保险公司辨称，事故发生在保险期限内，乙保险公司在保险范图内
向某物流公司支付了8479元，不应在本案中承担责任。事故发生在2017年9
月23日，甲保险公司提起本案诉讼超过诉讼时效。
【案件焦点】
1.乙保险公司向某物流公司支付了赔偿款是否免除其在本案中的赔偿责


262
中国法院2023年度案例·保险纠纷
任；2.本案是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为：关于本案是否超过诉讼时效，《中华
人民共和国民法总则》第一百八十八条第一款规定，向人民法院请求保护民事
权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。根据《中华人民
共和国保险法》第六十条第一款规定，保险人代位求偿权的诉讼时效期间应自
其取得代位求偿权之日起算。甲保险公司于2018年2月26日向赵某转账支付
8479元，故甲保险公司代位求偿权的诉讼时效自2018年2月26日起算三年，
甲保险公司于2021年2月20日提起本案诉讼，未超过诉讼时效期间。乙保险
公司关于诉讼时效已过的答辩意见，不予采信。
关于乙保险公司应否免除赔偿责任，《中华人民共和国保险法》第六十五
条规定，保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的
规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第
三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请
求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有
权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。责任保险的被保险人给第
三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保
险金。责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的保
险。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
(四)》第二十条规定，责任保险的保险人在被保险人向第三者赔偿之前向被
保险人赔偿保险金，第三者依照保险法第六十五条第二款的规定行使保险金请
求权时，保险人以其已向被保险人赔偿为由拒绝赔偿保险金的，人民法院不予
支持。保险人向第三者赔偿后，请求被保险人返还相应保险金的，人民法院应
予支持。本案中，首先，乙保险公司仅提交其向某物流公司支付赔偿款的系统
记录，甲保险公司不认可其真实性，本院亦无法核实该截图的真实性，乙保险
公司应承担举证不能的法律后果。其次，即便乙保险公司向某物流公司支付了
8479元赔偿款，现无证据证明在交通事故发生后某物流公司对赵某进行了赔


三、保险人代位求偿权纠纷
263
偿，仍不能免除乙保险公司的保险责任。
综上，乙保险公司应在交强险范围内向甲保险公司承担20元赔偿责任，
在第三者责任险范围内承担6479元赔偿责任，甲保险公司要求乙保险公司承担
8479元赔偿责任，予以支持。乙保险公司承担责任后，郑某无须在本案中承担
责任。
北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
法典〉时间效力的若于规定》第一条第二款，《中华人民共和国民法总则》第
一百八十八条，《中华人民共和国保险法》第六十条、第六十五条，《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(四)》第二十条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告乙保险公司于本判决生效之日起十日内向原告甲保险公司支付赔
偿款8479元；
二、驳回原告甲保险公司的其他诉讼请求。
判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。
【法官后语】
1.保险人代位求偿权的诉讼时效是否为特别时效
关于保险人代位求偿权的诉讼时效为两年还是三年，《中华人民共和国保
险法》对此未作出规定。有观点认为，根据《中华人民共和国保险法》第六十
条第一款规定，保险人代位求偿权的诉讼时效期间应自其取得代位求偿权之日
起算，在法律对此未作特殊规定的情况下，应按照三年起算。也有观点认为，
保险人代位求偿权应自被保险人有权向第三者主张请求权之时，即自事故发生
之日起算三年。还有观点认为，应自取得代位求偿权之日起两年，因为保险法
在民法总则、民法典之前颁布，当时未作特殊规定，所以适用的时效应为两年。
笔者赞同第一种观点，《中华人民共和国保险法》第六十条第一款规定，
保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，取得对第三者请求赔偿的权利，故起
算点应为保险人向被保险人支付理赔款之时，本案支付理赔款时间为2018年2
月26日，当时有效的《中华人民共和国民法总则》未对诉讼时效作出例外规


264
中国法院2023年度案例·保险纠纷
定，故诉讼时效期间为三年，自2018年2月26日起算三年至2021年2月25
日，甲保险公司于2021年2月20日提起本案诉讼，未超过三年诉讼时效。
2.责任保险的本质与本案认定
(1)责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的
保险，当保险事故发生导致第三者人身或财产损失时，保险人负有依法向第三
者支付赔偿款的义务。交强险本质上也是责任保险的一种，为了保障社会公共
利益，交强险逐步成为一种强制性义务。
根据《中华人民共和国保险法》第六十五条及《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国保险法〉若于问题的解释(四)》第二十条规定，三者险中，
被保险人未向第三者实际赔偿的，保险公司不得向被保险人赔偿保险金。以此
可知：一是在没有证据证明被保险人向第三者赔偿之前，保险公司不能向其保
险人支付保险金。二是在被保险人向第三者赔偿之前，保险公司向其被保险人
的赔偿不免除其向第三者的赔偿义务。三是在被保险人已经在保险公司应承担
的三者险范围内向第三者赔偿的，保险公司可向其被保险人赔偿保险金。
(2)本案认定。首先，没有证据证明贵任方车辆的被保险人(即某物流公
司)已经向第三者(即赵某)作出赔偿；其次，在被保险人未向第三者赔偿的
情况下，乙保险公司向被保险人支付了8479元赔偿款；最后，三者险的立法目
的是赔偿第三者的损失，而并非被保险人获得赔偿，因此乙保险公司向被保险
人的支付，属于赔偿对象有误，其错误赔偿并不免除其法律和合同项下在责任
险范围内负有的向第三者(即赵某)支付保险金的义务。综上，乙保险公司应
遵循交强险和第三者贵任险的立法宗旨，向第三者进行赔付。
需要说明的是，在保险公司向被保险人支付保险金后，如生效判决等认定
保险公司仍需向第三者赔偿，法律也赋予上述情况下保险公司的救济权，即保
险公司向第三者赔偿后，可以请求其被保险人返还相应保险金。
3.本案的意义
实践中，部分保险公司通常在事故发生后，径行将交强险及第三者责任保
险范围内理赔款支付给被保险人，导致无责方车辆的保险公司赔付后提起代位


三、保险人代住求偿权制纷
265
求偿权诉讼要求支付该都分赔偿款，诉讼中，保险公司通常已经向被保险人支
付为由主张不应承担责任，拒绝调解或向第三者支付，究其原因是没有理解责
任保险的宗自。本案为此类保险公司理赔提供了处理思路。
编写人：北京市朝阳区人民法院 马娇


IBN 979-7-5216-3282-7
1587521632921>
图书在版编目(CIP)数据
中国法院2023年度案例，保险纠纷/国家法官学院，
最高人民法院司法案例研究院编.—北京：中国法制出
版社，2023.5
ISBN 978-7-5216-3292-7
I.①中⋯Ⅱ.①国⋯②最⋯Ⅲ.①保险-经济纠
纷-案例-汇编-中国IV.①D920.5
中国家版本馆CIP数据核字(2023)第026392号
策划编辑：李小草 韩璐珞(hanluwcib6@163.com)
责任编辑：赵律玮(ayu.09078163.com)
封面设计；李宁
中国法院2023年度案例，保险纠纷
ZHONGCUO FAYUAN 2023 NIANDU ANL BAOXIAN JIUFEN
编者/国家法官学院，最高人民法院司法案例研究院
经销/新华书店
印刷三河市蒙恒中装有限公司
开本/730毫米×1030毫米16开
版次/2023年5月第1版
印张/17.25字数/209千
2023年5月第1次印刷
中国法制出版社出版
书号ISBN 978-7-5216-3292-7
定价；78.0元
北京市西城区西便门西里甲16号西便门办公区
邮政编码：10053
网址：htp:/w.zgfrs.com
市场营销部电话：010-63141612
(如有印装质量问题，请与本社印务部联系。)
传真：010-6314160
编辑部电话：010-63141790
印务部电话：010-63141606