# 北京市第三中级人民法院(2021)京03民终1405号民事判决书

> **來源**：《中國法院2023年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：13、劳动纠纷(含社会保险纠纷)(OCR).pdf
> **案號**：北京市第三中级人民法院(2021)京03民终1405号民事判决书
> **案由**：劳动争议纠纷
> **當事人**：A医疗器械公司诉宋某劳动争议案

---

竞业限制范围的合理性审查—A医疗器械公司诉宋某劳动争议案

## 案件基本信息

1.裁判书字号北京市第三中级人民法院(2021)京03民终1405号民事判决书
2.案由：劳动争议纠纷3,当事人
原告(上诉人):A医疗器械公司被告(被上诉人):宋某

## 基本案情

宋某于2014年5月12日入职A医疗器械公司，担任中国区总经理，双方签订了《劳动合同》,该合同第38条竟业限制义务约定，在双方劳动关系解除
或终止时(无论因何种原因),宋某(乙方)将受到竞业限制义务的约束，竞业限制的范围涉及A医疗器械公司(甲方)和A集团的全部业务领域，包括但
不限于；口腔种植体、牙医学额域的骨骼和软组织再生、牙医实验设备、牙医CAD/CAM技术和相关种植假体修复。乙方不得从事任何与甲方和A集团竞争
的活动。尤其是，乙方不得自营任何与甲方或任何属于A集团的公司有竞争关系的企业，乙方也不得以任何方式为该等企业服务，或者成为该等企业的股东。
本合同约定的竞业限制的地城范围为中国。
宋某于2018年12月31日离职，A医疗器械公司向宋某送达《关于腹行竞业限制的通知函》,要求宋某在竞业限制期内按照劳动合同的约定履行相关竞

业限制义务，并强调：在未取得公司事先书面许可前，不得在中国直接或间接任职于与公司及/或任一家A集团所属公司相似或存在竞争业务关系的企业，
上述企业的经营范围包括但不限于口腔种植体等。A医疗器械公司于2019年1月向宋某支付了竞业限制补偿金14263.3元。后宋某入职注册在新加坡的B
医疗器械公司，担任该公司南亚及环太平洋地区的总经理。
A医疗器械公司认为，B医疗器械公司系B科技公司的子公司，产品包括口腔内扫描仪等，因此B医疗器械公司、B科技公司的主要经营范围已经落入
A医疗器械公司与宋某签署的《劳动合同》项下约定的竟业范围，宋某的行为违反了其所负有的竞业限制义务。A医疗器械公司向宋某送达《违反竟业限制
的通知函》,要求宋某：1.立即终止在B医疗器械公司的任职，并停止从事竞争性业务；2.继续履行《劳动合同》所约定的竟业限制义务。宋某主张其未违
反竟业限制义务，B医疗器械公司与A医疗器械公司的业务范围不存在重合，
亦未落入A医疗器械公司主张的竞业范围。对此，B医疗器械公司为宋某出具《在职证明》,栽明：“宋某加入该公司担任南亚及环太平洋地区的牙科全科总
经理。宋某的职责包括：向离級副总栽、总经理汇报，制定并执行策略，发展B科技公司在南亚及环太平洋地区的一般牙科桨道。前述区域不含中国。”
后A医疗器械公司以宋某为被申请人向北京市劳动人事争议仲裁委员会申请仲载，要求：1.支付违反竟业限制义务的违约金17159.96元；2.继续展
行竞业限制义务。2019年9月18日，北京市劳动人事争议仲裁委员会作出仲裁决：宋某继续履行竟业限制义务；驳回A医疗器械公司的其他仲栽请求。
A医疗器械公司不服仲裁决，诉至法院。

## 案件焦点

1.双方约定的竞业限制条款是否违反法律规定；2.宋某新加入公司所从事的业务与A医疗器械公司业务是否有竞争关系；3.宋某在新公司中负责的区域
是否包括中国。

## 法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为：A医疗器械公司提交的《劳动合同》
对竞业限制的范围、地域、期限进行了约定，但关于范围的约定扩大至A集团的全部业务领域，违反相关法律规定。该公司主张其与B科技公司的主要经营
范围存在重合与竞争关系，但宋某人职的系注册在新加坡的子公司，其负责的区域亦不包括竞业限制约定的中国，故A医疗器械公司以此认定宋某存在违反
竞业限制约定的情形，明显不妥。另，现有证据显示宋某于2018年12月31日离职，而A医疗器械公司的“牙齿正畸”类业务于2019年中才陆续开展，不
能证明宋某存在违反竞业限制约定的行为。综上，A医疗器械公司主张宋某给付违约金的请求，不予支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决如下：
驳回A医疗器械公司的诉讼请求。
A医疗器械公司不服，提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：
第一，双方约定的竞业限制条款是否违反法律规定。竞业限制只能限制员工的择业权，而不能剥夺其就业权，即竞业限制不能涉及员工的就业生存权利。A
医疗器械公司注册地在北京市，经营业务具有一定区域性、行业性特点，但双方《劳动合同》对宋某竞业限制业务范围的约定，扩大至A集团所有公司的全
部业务领域，违反相关法律规定。第二，宋某新加入公司从事的业务与A医疗器械公司业务是否有竞争关系。宋某于2018年12月31日离职，A医疗器械公
司主张其“牙齿正畸”类业务于2018年即在筹备阶段，宋某离职前已深度参与A医疗器械公司开展的牙齿正畸、矫治项目，但该公司提交的相关证据系第
三方出具的报告，且仅笼统提及此事，故对该公司此主张不予采信。第三，宋某新加入公司所负责区域是否包括中国。A医疗器械公司主张宋某在B医疗器
械公司负责范围包括中国，但其不能仅从常理推断而不提供相关证据予以证明。
一审法院认定宋某在新人职公司负责的工作区域不包括竞业限制区域，具有事

实及法律依据。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。

## 法官后语

经营权与劳动权的冲突，是竞业限制度所面临的核心问题，也是难题之一。若竞业限制约定的内容过于强调对用人单位商业秘密以及其他竞争利益的
保护，则会限制劳动者离职后的自由择业权以及生存权，但若对劳动者的保护背离了权利平等的原则，则会导致经营权的保障难以落实。因此，经营权与劳
动权之冲突是竞业限制度下需要综合平衡的命题。
本案中，A医疗器械公司与宋某签订的《劳动合同》对竞业限制范圃、地域进行了约定，但竞业限制的范围扩大至A集团的全部业务领城，亦将宋某入
职的B医疗器械公司的母公司B科技公司的经营范围囊括在A医疗器械公司主张的存在竞争关系的业务范围内，明显扩大了竞业限制的业务范围，影响到劳
动者的劳动权，应属无效。对竞业限制范围的合理性审查，成为判断竟业限制条款效力的重要标准。笔者认为，可从以下几个方面对竞业限制条款合理性进
行审查：
一是经营/行业范围限制标准。此标准的判断核心为新旧两家用人单位及劳动者所从事的行业是否构成实际竞争关系，一般从以下几点进行考量；(1)新
旧用人单位的工商登记信息显示的经营范围是否重叠，此为判断竞业限制的初步标准，亦为司法实践中首要审查的事项。(2)竞业限制协议中是否对竞争企
业进行了列明，实践中，用人单位为保证劳动者不进入竞争对手的单位，有可能在协议中列明竞争对手，此时应尊重双方当事人的相关约定。(3)新旧两个
用人单位的实际经营内容、客户群体等情况是否一致。如果前述工商登记信息的审查为初步审查，则实际经营内容、客户群体的审查为实质审查，应更加实
际、具体、灵活地根据双方的举证情况，对是否存在竞争关系进行综合判断。
二是地城范围限制标准。竞业限制范围应当以能够与用人单位形成竞争关

系的地域为限，而地域限制标准的判断核心为用人单位经营事业的竞争力、影响力的确定。一般从以下几点进行考量；(1)用人单位是否属于区域性经营的
企业。如为区域性经营企业，则应将地域范围约定在本经济区城内，而非“全国”甚至“全球”范围。(2)以现有业务经营范围为准。竞业限制的地域范围
应当以现有的业务经营范围为准。对于将来的业务经营范围，不应当纳入地域限制范围，亦不能在竟业限制条款中做宽泛、不明的约定。
总之，竞业限制条款的约定，既要保护用人单位的商业秘密等合法权益，
又要防止因不当扩大竞业限制范围从而妨碍劳动者的劳动权，而在进行合理性审查的过程中，则需树立平等保护的理念，避免绝对的契约自由或者单方面的
倾斜保护，同时还应考虑合理地限制竞争、禁止权利滥用等相关原则的平衡以及社会公共利益的实现。
编写人：北京市朝阳区人民法院 李军竞业限制协议的适用主体范围界定及违约救济
—A电器公司诉张某竞业限制案

## 案件基本倍息

1.裁判书字号江苏省苏州市中级人民法院(2021)苏05民终571号民事判决书
2.案由：竞业限制纠纷
3.当事人原告(被上诉人):A电器公司
被告(上诉人):张某第三人：B电器公司

## 基本案情

A电器公司生产的吸尘器产品畅销国内外市场，具有一定的市场规模。
2010年7月15日，原告A电器公司与被告张某签订《劳动合同书》,约定张某从事研发工作，劳动合同期限为4年。入职时，张某作为乙方与甲方A电器公
司签署《保密协议》,约定：自乙方离开甲方之后，乙方仍有义务按本协议的约定保守甲方的商业秘密。且乙方有义务按禁止同业竞争的约定或承诺不从事
与甲方经营业务相同或相似的工作。乙方违反本协议确定的义务，应当向甲方支付违约金，但合同未写明违约金额。
2014年6月20日，双方续订劳动合同，约定：张莱继续从事研发工作，
劳动合同期限自2014年7月15日起至2019年7月14日止；因乙方工作涉及甲方商业秘密和与知识产权相关的保密事项，双方可以签订保守商业秘密协议或
竞业限制协议作为合同附件。
在职期间，A电器公司每月向张某提供薪资单，薪资单显示“应发工资”项目中包含“竞业补偿”一项，并戴明“如对工资有异议，请在发薪日起十天
内向公司人力资源部书面提出，过期无异议表示认可"。张某在职期间未对薪资单提出过异议。根据薪资单，在职期间已发放竞业补偿合计9870元，被告
离职前12个月平均工资972.83元。
2019年3月1日，张某申请离职。同日，A电器公司发出离职告知书，告知双方签订了《保密协议》及《竞业限制合同》,工资单亦标明竟业补偿金，
张某有义务遵守保密约定、履行竞业限制的义务。张某也签署《承诺书》,其确认A电器公司已依法按合同及公司规定支付本人所有薪金、社保、福利等全
部相关费用，对此无任何异议，在另行择业时将遵守所签竞业协议。
2019年3月1日，张某申请离职。后其入职B电器公司处，从事设计工作。B电器公司在网站上宣传的产品包括无线吸尘器、吹风机、电机，制造商
地址显示为第三人B电器公司现住所地。
随后，A电器公司发现张某等19名员工在短期内相继离职并入职B电器公司，遂提起劳动仲裁。后因其不服劳动仲裁决，迸以19名离职员工违反竞业

限制义务为由诉至法院，要求员工自B电器公司处离职并支付违约金，其中包括张某。

## 案件焦点

1.竞业限制条款约定的对象范围；2.竟业限制条款约定违约金不明确时的处理规则。

## 法院裁判要旨

江苏省苏州市虎丘区人民法院经审理认为：用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保
密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款。用人单位与负有保密义务的劳动者约定了竞业限制条款，并在劳动
关系存续期间先行给付了合同约定且不低于法定标准的经济补偿，劳动合同解除或终止后，劳动者请求确认该竞业限制条款无效的，不予支持。劳动者违反
竞业限制约定的，用人单位有权按照约定要求劳动者承担违约金并继续履行竞业限制义务。
张某离职前作为A电器公司的技术人员，其知悉并且掌握A电器公司的商业秘密信息，属劳动法上负有保密义务的人员，A电器公司可以与其就竞业限
制问题进行约定，同时给予张某一定经济补偿。现涉案的劳动合同、竞业限制合同、保密协议及重要员工承诺函等多份文件材料均反映有竞业限制的内容，
张某也均签字确认，故竞业限制义务的设定清楚、明确，是双方真实意思表示，
且不违反法律的规定，应当依法认定双方之间存在合法有效的竞业限制约定。
根据原告提供的工商档案信息等证据相互印证，可以证明第三人从事吸尘器、电机的研发、生产和销售业务，且关联案件中邱某在仲裁时对第三人从
事吸尘器研发的事实亦表示认可，故法院认定第三人属于与原告A电器公司有竞争关系的企业。现被告自原告处离职的当月即至第三人处工作，被告的行为
已构成违约，原告有权要求其继续履行竞业限制义务，并赔偿违约金。违约金金额没有明确约定的则要综合考虑竞业限制补偿金的数额、劳动者违约行为的

情节、给用人单位带来的实际损失、劳动者非法获益等多种因素，还应当适度体现对劳动者违约行为的惩罚性。
江苏省苏州市虎丘区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》
第十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下：
一、被告张某于本判决生效之日起十日内向原告A电器公司支付违约金31500元；
二、被告张某继续履行竞业限制义务至2021年3月1日；
三、驳回原告A电器公司的其余诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。

## 法官后语

保护商业秘密是维持企业核心竞争力的必要举措，是优化社会营商环境、
促进公平竞争的必然保障。劳动法构建竞业限制度的主要目的之一则是在劳动关系层面上保护企业的商业秘密权，但竞业限制度却有可能与劳动者的自
由择业权相冲突。因此，司法审判需要站在劳动双方利益平衡的角度，合理界定竞业限制范围。《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条第一款对竞业限
制适用人员的规定采用概括加列举的方式，将“高级管理人员”“高级技术人员”作为列举项，以“其他负有保密义务的人员”作为一般条款。“其他负有
保密义务的人员”作为完底性规定应当如何适用在实践中存在争议，做法不一。一方面，我们不能把劳动者在劳动关系存续期间掌握的知识、技能、人脉、
经验等均纳入保密义务范畴，否则就会造成竞业限制义务的泛化；另一方面，
“高级管理人员”“高级技术人员”以外的普通劳动者亦有可能掌握事关企业核心竞争力的商业秘密信患以及与知识产权有关的其他信息，不对此加以保护则
有可能影响市场的公平竞争。
笔者认为，要将某项信息作为“保密义务”范畴，其必须具备以下条件：
(1)该信息不为公众所知悉；(2)该信息具有一定的经济价值。通常而言，普通劳动者作为竞业限制的义务主体应限定为知悉商业秘密或者其他知识产权相

关信息的劳动者。本案中，张某离职前作为A电器公司的研发技术人员，其知悉并且掌握A电器公司的商业秘密信息或者其他知识产权相关信息。故张某应
属劳动法上负有保密义务的人员，A电器公司可以与其就竞业限制问题进行约定。
本案的特殊之处还在于两个方面：第一，在合同没有明确约定违约金数额的情况下，法院是否应当支持用人单位的赔偿请求；第二，法院在计算违约金
时应当参考哪些因素。
在传统的民事合同当中，违约金具有预定性和约定性两大关键性特征。所谓预定性是指违约金通常事先确定，而约定性体现为双方对违约金如何计算达
成了一致意思表示。而在劳动合同中，则需要根据劳动合同的特点作出一定的突破解释。若用人单位已经支付了竞业限制补偿金，仅因合同没有明确约定违
约金数额而否定劳动者的赔偿责任则显失公平，也不符合立法关于守约方损失填补规则的要求。用人单位已经支付了竟业限制补偿金，在劳动者接受的情况
下，表明双方已通过默示的方式达成了一致的意思表示。基于权利义务对等原则，劳动者应当履行竞业限制义务。劳动者违反竟业限制约定，则需要承担违
约责任。在合同没有约定违约金的具体计算时，法院可以参照竞业限制补偿金的数额、劳动者违约行为的情节、给用人单位带来的实际损失、劳动者非法获
益等多种因素并适度体现对劳动者违约行为的惩罚性酌情计算。违约行为的情节包括违约方的主观恶性程度、违约行为的持续时间，对守约方损失的可预见
程度等，根据诚实信用原则综合判断。用人单位实际损失包括其直接损失、闻接损失以及可得利益损失。
编写人：江苏省苏州市虎丘区人民法院 龚春华 马佳骏