# 广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终312号民事判决书

> **來源**：《中國法院2024年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：15.保险纠纷.pdf
> **案號**：广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终312号民事判决书
> **案由**：保险人代位求偿权纠纷
> **當事人**：甲保险公司诉郭某甲、乙保险公司保险人代位求偿权案
> **分類**：保险人代位求偿权纠纷289

---

驾驶证过期不必然属于保险公司“无证驾驶”免赔的情形——甲保险公司诉郭某甲、乙保险公司保险人代位求偿权案
【案件基本信息】
1.裁判书字号广西壮族自治区南宁市中级人民法院(2023)桂01民终312号民事判决书
2.案由：保险人代位求偿权纠纷
3.当事人原告（被上诉人）：甲保险公司
被告（上诉人）：郭某甲被告（被上诉人）：乙保险公司
【基本案情】
2022年1月31日，案外人韦某甲驾驶桂×4号车辆由西往东左转弯车道停车等候信号灯放行在前，案外人张某甲驾驶桂×0号车辆搭载田某甲和田某乙在
同向车道等候信号灯放行在中，郭某甲驾驶陈某所有的闽×8号车辆在后，闽×8号车辆前部与桂×0号车辆后部发生碰撞致使桂×0号车辆前部再与桂×4号车
辆后部发生碰撞，造成三车不同程度受损，张某甲、田某甲、田某乙受伤的交通事故，该事故《道路交通事故认定书》认定，郭某甲的行为违反了《中华人
民共和国道路交通安全法》第十九条第一款“驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证”和第四十三条之规定，单方过错作用造成此事故，郭某甲负事故的
全部责任。
郭某甲驾驶的闽×8号车辆，在乙保险公司购买有交强险及第三者责任保


险，保险合同用加粗、涂黑字体载明：“在上述保险责任范围内，下列情况下，
不论任何原因造成的人身伤亡、财产损失和费用，保险人均不负责赔偿..
(二)驾驶人有下列情形之一者···3.无证驾驶，驾驶证被依法扣留、暂扣、
吊销、注销期间···”郭某甲的《机动车驾驶证》载明：初次领证日期2004年8月23日，准驾
车型C1,有效期限自2020年8月23日至长期；副页记载：自2022年3月21日恢复驾驶资格。2022年3月17日，交通警察支队向郭某甲出具《公安交通
管理行政处罚决定书》，载明：被处罚人郭某甲于2022年1月31日，实施驾驶人在驾驶证超过有效期仍驾驶机动车的违法行为，决定处罚二百元。
因张某甲所有的桂x0号车辆在甲保险公司购买了车损险，故张某甲向甲保险公司索赔，甲保险公司向张某甲支付了29600元。
【案件焦点】
乙保险公司能否以郭某甲驾驶证超过有效期限为由拒绝赔付保险金。
【法院裁判要旨】
广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院经审理认为：《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条第一款第一项、第二款之规定，保险公司在机动
车交通事故责任强制保险责任限额范围内垫付抢救费用，并有权向致害人追偿，
但驾驶人未取得驾驶资格，发生道路交通事故的，造成受害人的财产损失，保险公司不承担赔偿责任。经交警部门认定，案涉保险事故发生时，郭某甲处于
驾驶证超过有效期仍驾驶机动车的状态，故乙保险公司主张在交强险责任范围内免赔符合法律规定。保险人对免责条款的内容已尽到明确说明的义务。乙保
险公司就免责条款尽到了提示及明确说明的义务，该免责条款已产生效力。
广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>
若干问题的解释（二）》第十一条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条，《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条第一款第一项、


三、保险人代位求偿权纠纷291第二款之规定，判决如下：
一、郭某甲向甲保险公司赔偿保险金29600元；
二、驳回甲保险公司的其他诉讼请求。
郭某甲不服一审判决，提出上诉。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为：郭某甲驾驶被保险车辆发生事故时其持有的驾驶证已经超过有效期，但之后郭某甲得以申请办领了新
的驾驶证，新的驾驶证记载的有效期限的起始日早于涉案交通事故发生时间，
系行政主管部门对郭某甲驾驶资格的追认，证明驾驶证超过有效期并不必然导致持证人丧失驾驶资格的法律后果。此外，涉案事故发生时郭某甲的驾驶技能
符合安全要求，郭某甲的驾驶行为并未显著增加机动车的危险程度。根据保险法的近因原则，驾驶证脱审不是事故发生的直接原因，因此，乙保险公司的拒
赔理由不成立。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第二项、第一百八十二条规定，判决如下：
一、撤销一审民事判决；
二、乙保险公司向甲保险公司赔偿保险金29600元；
三、驳回甲保险公司的其他诉讼请求。
【法官后语】
对于“无证驾驶”，现行法律规定未明晰其概念。实务中已达成的共识是，
未取得驾驶资格的情形包括驾驶人未依法取得驾驶证、驾驶与驾驶证车型不符、
持有被注销的驾驶证。这些情况属于明显的实质上不具备驾驶资格的情形。对于驾驶证超期未审、驾驶证被暂扣，以及驾驶证扣分过多停止使用期间驾驶机
动车等情况，是否属于保险免赔的“无证驾驶”的范畴，需要进一步审查。
保险公司能否以“无证驾驶”主张免赔，本质上是对保险合同条款的解释和评价的问题，因此应当以尊重意思自治为前提，以是否具有安全合格的驾驶
技术为评判标准，坚持近因原则，依据法律规定和保险制度的价值取向对合同条款进行法律解释和评价，以此方能维护各方当事人的合法权益。具体分两种


情形处理：
第一种情形，合同明确约定持过期驾驶证驾驶车辆属于免赔事由，保险人以此主张免赔的。对于保险合同有明确约定的，且该约定合法有效，则应当尊
重意思自治。依据《中华人民共和国民法典》第四百九十六条及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释（二）》第十条的相关
规定，保险公司将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由后，还必须采取合理的方式提示投保人注意这些免责条款，按照投
保人的要求，对该条款作出予以说明保险人应当对格式合同的免责条款尽说明、
解释之义务。因此，对于第一种情形，如果保险人尽到了提示说明义务，应予以支持；如果保险人未尽提示说明义务，则不应支持。
第二种情形，合同未明确约定持过期驾驶证驾驶车辆属于免赔事由的，只是约定“无证驾驶”属于免赔事由的，保险人以驾驶员持过期驾驶证驾驶主张
免赔的。本案即属于这种情形。在合同条款约定不明晰的情况下，在法律层面和价值取向层面需要法官对合同条款进行解释与评价。
法律规定层面，对格式条款作出不利于格式条款拟定者的解释。依据《中华人民共和国民法典》第四百九十八条规定，对格式条款理解有争议的，应作
出不利于格式条款提供方的解释。故不能对“无证驾驶”作扩大解释。对“无证驾驶”的解释应限定在两种情形：一是驾驶人未取得主管部门认定的驾驶资
格；二是取得驾驶资格后被主管部门取消。持过期驾驶证驾驶车辆并不属于这两种情形，换证仅属于行政管理范畴，驾驶证的有效期并不是指机动车驾驶人
驾驶资格的有效期。驾驶人员在超过期限一年内申请换证的，给予行政处罚后，
按照正常的换证程序给予换证，驾驶证的有效期溯及至前次有效期满日，由此，
可以判断驾驶人具备安全驾驶能力，因此驾驶证过期未及时更换并不属于无证驾驶。
价值取向层面，坚持近因原则。近因原则是保险法的基本原则，目的在于排除无关之事来防范道德风险。任何的保险均只能对约定范围内的风险予以承
保，投保人发生了损失，如果能判定导致损失的原因是承保的风险，则保险人


应当支付保险金，反之则无须支付保险金。根据保险法的近因原则，如果“无证驾驶”的行为并不是保险事故发生的直接原因，合格的驾驶人是通过专业的
驾驶资格考试，其驾驶技术、车辆的熟悉程度不会因为驾驶证短时间的超期而产生影响，持过期驾驶证驾驶的行为没有增加承保风险，故“无证驾驶”的行
为与损害结果之间没有因果关系。事故发生的原因是驾驶人过失引发碰撞，该风险属于承保的风险，保险公司应当赔付，以此才能发挥保险“分担风险，消
化损失”的功能价值。
因此，对于第二种情形，应认定不属于免赔的范畴，对保险人的主张不予支持。
编写人：广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院陈宗坪