# 履行财产保险合同应遵守最大诚信原则

> **來源**：《中國法院2018年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：中国法院2018年度案例·保险纠纷.pdf
> **案號**：湖北省宜昌市中级人民法院（2016）鄂05民终字第2323号民事判决书
> **案由**：财产保险合同纠纷
> **當事人**：胡勇诉天安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司财产保险合同案
> **分類**：被告江南支公司在车辆损失险限额内赔偿原告何钦富桂AT××××号车

---

29.履行财产保险合同应遵守最大诚信原则
——胡勇诉天安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司财产保险合同案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院（2016）鄂05民终字第2323号民事判决书
2.案由：财产保险合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）：胡勇
被告（被上诉人）：天安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司（以下
简称天安财保宜昌中心支公司）
【基本案情】

2016年5月7日23时30分，胡勇驾驶鄂EE××××号机动车在夷陵区核工业第二公司8号楼
前准备倒车，车辆首先向前方开进撞断了居民楼墙壁上的煤气管道，之后车辆向后倒车经
过停车场后方台阶撞开路边栏杆翻覆于高坎之下，造成坎下楼房居民防盗网、水表等其他
财产损失。事故发生后，胡勇打电话给其职员宋学化，要其向交警、保险公司调查人员陈
述系宋学化驾驶车辆发生事故。宋学化于当晚到现场后，向交警及保险公司调查人员陈述
由于自己驾驶车辆操作不当造成了交通事故。2016年5月10日，胡勇、宋学化再次前往夷
陵区交警大队事故中队处理交通事故时，二人向交警部门陈述系胡勇本人驾车导致交通事
故发生。宜昌市公安局夷陵区分局交通警察大队随后作出《道路交通事故认定书（简易程
序）》，认定胡勇负此次事故全部责任。事故发生后，胡勇对翻覆的鄂EE××××号机动车
施救花去施救费900元。因交通事故造成其他居民财产损失，2016年5月10日，湖北徇其本
价格鉴定评估有限公司作出《道路交通事故车辆损失鉴定结论书》，确定三者财产损失为
4770元。2016年5月31日，天安财保宜昌中心支公司对胡勇的车辆定损，认定车辆损失为
109550元。2016年6月7日，天安财保宜昌中心支公司作出《天安保险机动车保险拒赔案件
通知书》，认为被保险人存在违反诚实信用原则，故意破坏、伪造现场、毁灭证据等，依
据保险条款对鄂EE××××号机动车的损失和费用不予赔偿。
同时，胡勇持有机动车A2证照，初次领证日期为1992年4月19日，事故发生时驾驶证
为有效。鄂EE××××号机动车在天安财保宜昌中心支公司投保了保险金额为320000元的机
动车损失保险和保险金额为500000元的第三者责任保险，事故发生在保险期内。
【案件焦点】
被保险人故意隐瞒保险事故真实发生情况的，保险公司是否应承担赔偿
责任？
【法院裁判要旨】
湖北省宜昌市夷陵区人民法院经审理认为：当事人行使权利应当遵循诚
实信用原则。胡勇与保险公司之间系保险合同关系，双方行使权利、履行义
务均应当遵循诚信原则。投保人、被保险人在保险事故发生后，应当及时向
保险人如实陈述事故原因及相关事实，以便保险人对事故成因、损失程度作
出确定，否则保险人有权拒赔。2016年5月7日晚，本为胡勇驾驶机动车发生

翻覆事故，但在交警部门、保险公司勘验人员到场后，胡勇让员工宋学化作
了驾驶员一事的虚假陈述，致使保险公司、交警部门对驾驶员真实状态无法
查证，进而无法对事故成因、真实情况作出正确判断。胡勇的行为违反了
《中华人民共和国保险法》的相关规定以及双方约定，因此产生无法理赔的
不利后果应当由胡勇承担。宜昌市夷陵区人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百四十二条，《中华人民共和国合同法》第六条，《中华人
民共和国保险法》第二十一条、第二十七条第三款之规定，作出如下判决：
驳回原告胡勇的全部诉讼请求。
胡勇持原审起诉意见提起上诉。宜昌市中级人民法院经审理认为依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判
决：
驳回上诉、维持原判。
【法官后语】
诚实信用原则是社会公平正义观念与具体民法规范之间的连接纽带，保险合同中对当
事人的诚信要求更加严格，因此被称之为最大诚信原则。最大诚信原则包含告知、保证、
弃权和禁止反言四方面内容。当事人从事保险活动时不能有损人利己的心理，在订约、履
约时应当向对方提供全部实质性重要事实，绝对信守合同订立的约定与承诺。在财产保险
中，被保险人未按保险合同的约定，将财产保险的保险标的危险发生、危险增加的情况及
时、真实地通知保险人，对此而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。
最大诚信原则的如实履行是保证保险公司正常运营的必要条件。本案中，被保险人胡
勇在车辆发生翻覆事故后，故意隐瞒事实，在交警部门、保险人调查事故时请人掩盖真
相，其虚假陈述足以使保险公司、交警部门对事故发生的真实原因无法作出正确判断，其
行为明显有悖最大诚信原则的要求。胡勇的行为不仅违反了双方在《机动车综合商业保险
条款》中的约定，也违反了《中华人民共和国保险法》等法律法规的规定，由此造成的损
失，保险公司有权拒赔。本案一审、二审法院作出的判决，不仅具有事实和法律依据，也
契合司法指引第三人和社会公众诚实守信和安全、文明驾驶，严格遵守交通管理规定的导

向功能和行为人不得因违法违规行为而受益的法理价值，并彰显了法律对行为人故意违法
行为的否定性评价功能。
编写人：湖北省宜昌市夷陵区人民法院 向丽丽