# 因误导性营销宣传致投保人对获得理赔产生合

> **來源**：《中國法院2019年度案例》保險糾紛
> **原始文件**：2019年度案例：保险纠纷.pdf
> **案號**：江苏省连云港市中级人民法院(2016)苏07民终2050号民事判决书
> **案由**：人身保险合同纠纷
> **當事人**：王伟诉泰康人寿保险股份有限公司连云港中心支公司人身保险

---

57因误导性营销宣传致投保人对获得理赔产生合
理期待的属于保险责任范围
——王伟诉泰康人寿保险股份有限公司连云港中心支公司人身保险
合同纠纷案
【案件基本信息】
1.裁判书字号
江苏省连云港市中级人民法院(2016)苏07民终2050号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告(被上诉人):王伟
被告(上诉人):泰康人寿保险股份有限公司连云港中心支公司(以下
简称泰康寿险)
【基本案情】
2011年4月8日,王伟向泰康寿险投保“泰康卓越人生终身寿险(万能
型)”及附加险“卓越人生提前给付重大疾病保险”(提前给付限额为人
民币4万元)。投保前,泰康寿险业务员赵国粉对王伟声称,如购买该险
种,只要有“重大疾病”就能提前赔付4万元。王伟的文化程度较低,而
案涉保单及保险条款共计约100页,包含大量医学术语和保险术语,但赵
国粉未就保险条款或“重大疾病”的含义向王伟作出说明。基于上述营
销宣传,王伟购买了该保险产品。另,赵国粉出庭作证时仍坚持认为王伟
所患疾病属于“重大疾病”,符合保险理赔条件。


2015年11月23日,王伟入住灌云县人民医院治疗,至2015年12月6日
要求出院,院方诊断王伟患有延髓梗塞、椎动脉动脉瘤、肺部感染、高
血压2级(很危险),建议王伟前往上级医院继续治疗。当日,王伟入住南
京大学医学院附属鼓楼医院,2015年12月14日,因对王伟行“椎动脉夹层
动脉瘤支架辅助介入栓塞术”,该院向王伟出具重大治疗与检查批准
书。2015年12月21日王伟出院,院方诊断王伟患左侧椎动脉夹层动脉
瘤、脑梗塞、高血压。医嘱为:“1.注意休息,控制血压,健康饮食;2.出
院后服药,不可擅自停药,泰嘉每日一次,每次三片,至少口服六月……3.
建议出院后3~6月来我院复查脑血管造影;4.神经外科门诊随诊。”医学
专家证实,王伟所患的左侧椎动脉夹层动脉瘤可能危及生命,且手术难度
大、手术风险高、治疗费用高,在医学临床上属危重疾病范畴。
王伟所患的左侧椎动脉夹层动脉瘤、脑梗塞、高血压等疾病均不符
合涉案保险条款约定的32种“重大疾病”中的任一情形。
【案件焦点】
王伟所患的左侧椎动脉夹层动脉瘤是否属于涉案保险合同的承保范
围。
【法院裁判要旨】
江苏省灌云县人民法院一审审理认为:王伟与泰康寿险之间的保险
合同依法成立。泰康寿险提供的保险条款系格式条款,泰康寿险的业务
员在王伟向其办理保险业务时,没有就重大疾病情形向王伟作出明确说
明,对此泰康寿险应当承担不利后果。现王伟患有脑梗塞、脑动脉瘤,南
京大学医学院附属鼓楼医院因王伟病情危重,向王伟方出具重大治疗与
检查批准书,泰康寿险的业务员也到庭证明王伟所患该疾病属于保险合
同约定的重大疾病情形,现王伟要求泰康寿险按照附带的卓越人生提前
给付重大疾病保险,提前给付限额为人民币4万元,应予以支持。为此,一
审法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条,《中华人民共


和国保险法》第十条、第十七条、第十九条、第二十三条、第二十四条
规定,遂判决:
泰康寿险于判决生效后十日内向王伟给付赔偿款人民币40000元。
被告泰康寿险不服一审判决,向连云港市中级人民法院上诉。连云
港市中级人民法院认为,王伟向泰康寿险投保了“泰康卓越人生终身寿
险(万能型)”和附加险“泰康附加卓越人生提前给付重大疾病保险”,
该保险合同是双方当事人的真实意思表示,且不违反法律法规的强制性
规定,合法有效,双方均应按照约定履行合同权利义务。
关于王伟所患的左侧椎动脉夹层动脉瘤是否属于涉案保险合同的承
保范围问题。被上诉人王伟主张左侧椎动脉夹层动脉瘤属于重大疾病且
在涉案保险合同的承保范围内;上诉人泰康寿险则主张该疾病不属于重
大疾病且不在保险合同的承保范围内。连云港市中级人民法院认为,这
一问题的实质是如何妥善解释涉案保险条款。如果基于对涉案保险条款
的文义解释,左侧椎动脉夹层动脉瘤不符合涉案保险合同约定的32种重
大疾病中的任一情形,不在涉案保险合同的承保范围内。但基于合理期
待原则,投保人王伟有正当理由对其患有左侧椎动脉夹层动脉瘤时可获
得保险理赔怀有合理期待,故应以此为出发点对保险合同予以解释。详
言之,合理期待原则认为,当保险合同当事人就合同内容的解释发生争议
时,应以投保人或被保险人对于合同缔约目的的合理期待作为出发点对
保险合同进行解释,即使保单中严格的条款术语并不支持这些期待。合
理期待原则是诚实信用原则和合同自由原则的自然延伸和逻辑结果,而
诚实信用原则、合同自由原则均为我国保险法基本原则。本案中,结合
双方当事人缔结保险合同的具体情境,连云港市中级人民法院作如下评
判:
第一,涉案保险条款由保险人单方制定,篇幅冗长、结构复杂,且保
险条款中包含大量医学术语和保险术语,具有较强的专业性,再加上涉案


保险产品的名称为“万能型”保险,上述因素均为投保人准确理解承保
范围增加了困难,因此保险人全面履行说明义务更为必要。但缔约前,保
险人不仅未就格式条款对投保人尽到说明义务,反而对承保范围作误导
性宣传,声称只要有“重大疾病”就能提前赔付,造成投保人误解,故王
伟作为文化程度较低的普通保险消费者,在投保时未能准确理解保险条
款的真实含义,而其主观上并无过错。
第二,王伟在购买涉案保险产品时,其缔约目的之一显然在于为自己
患有重大疾病时提供保障,鉴于左侧椎动脉夹层动脉瘤可能危及生命,且
手术难度大、手术风险高、治疗费用高,严重影响患者本人及其家庭的
正常生活,属于日常生活和临床医学意义上的危重疾病,故王伟将该疾病
理解为保险条款约定的“重大疾病”并期待保险理赔,具有客观合理性,
符合投保人的缔约目的和普通人的合理期待。
总之,本案符合适用合理期待原则的情形,且无优先适用其他救济手
段的余地,适用该原则确属必要。在本案投保人与保险人对保险条款的
理解发生争议时,连云港市中级人民法院基于合理期待原则采纳投保人
一方的解释,即左侧椎动脉夹层动脉瘤属于涉案保险条款所约定的“重
大疾病”且在涉案保险合同的承保范围内。
综上所述,泰康寿险的上诉请求不成立。该院终审判决:
驳回上诉,维持原判。
【法官后语】
一、法律空白和不利解释原则的滥用
由于格式保险合同存在加重合同相对人的责任和不合理地分配合同
风险的弊端,各国法律普遍确立对格式保险合同的不利解释原则,对格式
保险合同的相对方提供救济。在多数情况下,不利解释原则等传统合同
救济办法,能够维护格式保险合同当事人利益的平衡。但由于保险人相


对于保险消费者居于明显的优势地位,传统合同救济方法有时仍不能提
供有效救济。例如,保险业务员推销方式不当,造成保险消费者误解的;
以具体治疗手段定义疾病的。由于保险条款的规定具体明确、无歧义,
无法适用不利解释原则,我国法律对上述情形又没有规定其他救济手段,
导致法律适用困难。
司法实践中,一些法院通过不利解释原则的扩张适用对投保人和被
保险人提供救济。
例如,在某重大疾病保险合同纠纷中,保险合同约定对心脏病等10种
重大疾病承担保险责任,同时在释义中又把心脏病限定为心肌梗塞。被
保险人误以为保险合同约定的心脏病就是医学上通用的心脏病,就订立
了保险合同,后被诊断为阵发性室上性心动过速心脏病,向某保险公司申
请重大疾病保险金理赔,某保险公司以被保险人所患疾病不属于保险责
任范畴为由拒绝理赔。法院认为,保险合同虽然对重大疾病中的心脏病
作了详尽说明,但是被告业务员在向原告推介该保险业务时未向原告详
尽说明,使一个毫无医学知识的原告对此产生误解,并以被告作为格式保
险合同条款的提供方未向投保人或者被保险人尽明确说明义务为由,依
法应当作出不利于被告的解释,判决被告支付原告保险金。
又如,某重大疾病保险合同纠纷中,保险合同把承保的心脏病定义为
采用手术治疗的心脏病。后因医学进步,手术治疗方式被介入治疗手段
取代,后者有安全、价格低廉、损伤小等特点。法院认为,因医学进步,
介入治疗手段治疗的心脏病也在承保范围内。
上述判决援引了不利解释原则,但由于保险条款本身并无歧义,几乎
不存在不利解释原则的适用空间。上述判决在一定程度上构成了对不利
解释原则的滥用,破坏了法律的严肃性和权威性。
二、合理期待原则的引入


上述判决的实质是运用了美国保险法上的“合理期待”的法律理
念。由于我国保险法并未确立合理期待原则及其适用的条件,不利解释
原则只好被“滥用”。笔者认为,应当在我国保险法上引入合理期待原
则。
合理期待原则,是指当保险合同当事人就合同内容的解释发生争议
时,应以投保人或被保险人对于合同缔约目的的合理期待作为出发点对
保险合同进行解释,即使保单中严格的条款术语并不支持这些期待。我
国立法尚未明文规定这一原则,导致法律适用困难;但在学理上,合理期
待原则起源于诚实信用原则和合同自由原则,是二者的自然延伸和逻辑
结果,而诚实信用原则、合同自由原则均为我国保险法基本原则,所以人
民法院可以通过对诚实信用原则和合同自由原则的妥当解释,间接适用
合理期待原则。
三、本判决的司法技术创新
梳理国内判例,实质上适用合理期待原则的案例很多,但在法律适用
上,或托词为“不利解释原则”,导致该原则在一定程度上被错误适用;
或以“医学进步”为裁判理由,缺乏法律依据。本判决则通过对诚实信
用原则和合同自由原则的妥当解释,推导出合理期待原则,作出了有新意
的判决。本判决既有法理合理性,也有充分的现行法依据,为法律空白情
况下的法律适用探索了一条新路。判决生效后,各方当事人均服判息诉,
保险公司主动履行了判决,取得了较好的社会效果。
编写人:江苏省连云港市中级人民法院 袁辉


(三)人寿保险